The Constitution of India
[1 अप्रैल, 2019 को यथा􀍪वद्यमान]
प्राक्कथन
भारत के संिवधान का यह सं􀃨करण, संस􀉮 द्वारा समय-समय पर यथा संशोिधत भारत के संिवधान के पाठ को उद्धृत करता है । संस􀉮 द्वारा, संिवधान (एक सौ तीनवां संशोधन) अिधिनयम, 2019 तक और उसको सि􀃠मिलत करते हुए, िकए गए सभी संशोधन, इस सं􀃨करण म􀉅 सि􀃠मिलत िकए गए है । पाठ के नीचे िदए गए पाद िट􀃜पण, संिवधान संशोधन अिधिनयम􀉉, िजसके द्वारा ऐसे संशोधन िकए गए है, को उपदिशर्त करता है ।
संिवधान, ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य को, अनु􀃍छेद 370 और संिवधान (ज􀃠मू-क􀃦मीर को लागू होना) आदेश, 1954 म􀉅 यथा उपबंिधत कुछ अपवाद􀉉 और उपांतरण􀉉 के साथ लागू होता है । यह आदेश, िनद􀈶श की सुिवधा के िलए पिरिश􀆴 1 म􀉅 सि􀃠मिलत िकया गया है । अपवाद􀉉 और उपांतरण􀉉 का पुनकर् थन पिरिश􀆴 2 म􀉅 अंतिवर्􀆴 िकया गया है । संिवधान (एक सौवां संशोधन) अिधिनयम, 2015, भारत सरकार और बांग्ला देश के म􀃚य अिजर्त
िकए गए और अंतिरत िकए गए, रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के 􀃞यौरे अंतिवर्􀆴 करते हुए, पिरिश􀆴 5 म􀉅 सि􀃠मिलत िकया गया है । संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 और संिवधान (अठासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 से संबंिधत संवैधािनक संशोधन􀉉 के पाठ को, जो अभी तक प्रवृ􀆣 नहीं हुए ह􀉇, पाठ म􀉅 समुिचत
􀃨थान􀉉 पर, जहां संभव हो या अ􀃛यथा पाद िट􀃜पण म􀉅, उपबंिधत िकया गया है । डा. जी. नारायण राजू, सिचव, भारत सरकार । नई िद􀃣ली ;
1 अप्रैल, 2019
संक्षेपाक्षर􀉉 की सूची
भारत का संिवधान
िवषय सूची
भाग 1
संघ और उसका रा􀃏यक्षेत्र
1. संघ का नाम और रा􀃏यक्षेत्र
2. नए रा􀃏य􀉉 का प्रवेश या 􀃨थापना
2क. [  िनरिसत ।]
3. नए रा􀃏य􀉉 का िनमार्ण और वतर्मान रा􀃏य􀉉 के क्षेत्र􀉉, सीमाओं या नाम􀉉 म􀉅 पिरवतर्न 
4. पहली अनुसूची और चौथी अनुसूची के संशोधन तथा अनुपूरक, आनुषंिगक और पािरणािमक िवषय􀉉 का उपबंध करने के िलए अनु􀃍छेद 2 और अनु􀃍छेद 3 के अधीन बनाई गई िविधयां 
भाग 2
नागिरकता
5. संिवधान के प्रारंभ पर नागिरकता 
6. पािक􀃨तान से भारत को प्र􀄭जन करने वाले कुछ 􀃥यिक्तय􀉉 के नागिरकता के अिधकार 
7. पािक􀃨तान को प्र􀄭जन करने वाले कुछ 􀃥यिक्तय􀉉 के नागिरकता के अिधकार 
8. भारत के बाहर रहने वाले भारतीय उद्भव के कुछ 􀃥यिक्तय􀉉 के नागिरकता के अिधकार 
9. िवदेशी रा􀃏य की नागिरकता 􀃨वे􀃍छा से अिजर्त करने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 का नागिरक न होना
10. नागिरकता के अिधकार􀉉 का बना रहना 
11. संस􀉮 द्वारा नागिरकता के अिधकार का िविध द्वारा िविनयमन िकया जाना 5
भाग 3
मूल अिधकार
साधारण
12. पिरभाषा 
13. मूल अिधकार􀉉 से असंगत या उनका अ􀃣पीकरण करने वाली िविधयां
समता का अिधकार
14. िविध के समक्ष समता
15. धम,र् मलू वंश, जाित, िलगं या ज􀃛म􀃨थान के आधार पर िवभेद का प्रितषेध 
16. लोक िनयोजन के िवषय म􀉅 अवसर की समता 
17. अ􀃨पृ􀃦यता का अंत
18. उपािधय􀉉 का अंत
􀃨वातं􀅧य-अिधकार
19. वाक्-􀃨वातं􀅧य आिद िवषयक कुछ अिधकार􀉉 का संरक्षण  
20. अपराध􀉉 के िलए दोषिसिद्ध के संबंध म􀉅 संरक्षण
21. प्राण और दैिहक 􀃨वतंत्रता का संरक्षण
21क. िशक्षा का अिधकार
22. कुछ दशाओं म􀉅 िगर􀃝तारी और िनरोध से संरक्षण
शोषण के िव􀇽द्ध अिधकार
23. मानव के दु􀃥यार्पार और बला􀄮म का प्रितषेध 
24. कारखान􀉉 आिद म􀉅 बालक􀉉 के िनयोजन का प्रितषेध
धमर् की 􀃨वतंत्रता का अिधकार
25. अंतःकरण की और धमर् के अबाध 􀇾प से मानने, आचरण और प्रचार करने की 􀃨वतंत्रता 
26. धािमर्क काय􀉟 के प्रबंध की 􀃨वतंत्रता 
27. िकसी िविश􀆴 धमर् की अिभवृिद्ध के िलए कर􀉉 के संदाय के बारे म􀉅 􀃨वतंत्रता 
28. कुछ िशक्षा सं􀃨थाओं म􀉅 धािमर्क िशक्षा या धािमर्क उपासना म􀉅 उपि􀃨थत होने के बारे म􀉅 􀃨वतंत्रता
सं􀃨कृित और िशक्षा संबंधी अिधकार
29. अ􀃣पसंख्यक-वग􀉟 के िहत􀉉 का संरक्षण 
30. िशक्षा सं􀃨थाओं की 􀃨थापना और प्रशासन करने का अ􀃣पसंख्यक-वग􀉟 का अिधकार
31. [ िनरिसत ।] 
कुछ िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣
31क. संपदाओं आिद के अजर्न के िलए उपबंध करने वाली िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣
31ख. कुछ अिधिनयम􀉉 और िविनयम􀉉 का िविधमा􀃛यकरण 
31ग. कुछ िनदेशक त􀇂व􀉉 को प्रभावी करने वाली िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣 
31घ. [ िनरिसत ।] 
सांिवधािनक उपचार􀉉 का अिधकार
32. इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 को प्रविततर् कराने के िलए उपचार 
32क. [ िनरिसत ।]
33. इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 का, बल􀉉 आिद को लागू होने म􀉅,उपांतरण करने की संस􀉮 की शिक्त
34. जब िकसी क्षेत्र म􀉅 सेना िविध प्रवृ􀆣 है तब इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 पर िनबर्􀃛धन
35. इस भाग के उपबंध􀉉 को प्रभावी करने के िलए िवधान 
भाग 4
रा􀃏य की नीित के िनदेशक त􀇂व
36. पिरभाषा 
37. इस भाग म􀉅 अंतिवर्􀆴 त􀇂व􀉉 का लागू होना 
38. रा􀃏य लोक क􀃣याण की अिभवृिद्ध के िलए सामािजक 􀃥यव􀃨था बनाएगा
39. रा􀃏य द्वारा अनुसरणीय कुछ नीित त􀇂व
39क. समान 􀃛याय और िनःशु􀃣क िविधक सहायता 
40. ग्राम पंचायत􀉉 का संगठन 
41. कुछ दशाओं म􀉅 काम, िशक्षा और लोक सहायता पाने का अिधकार
42. काम की 􀃛यायसंगत और मानवोिचत दशाओं का तथा प्रसूित सहायता का उपबंध 
43. कमर्कार􀉉 के िलए िनवार्ह मजदूरी आिद 
43क. उद्योग􀉉 के प्रबंध म􀉅 कमर्कार􀉉 का भाग लेना 
43ख. सहकारी सोसाइिटय􀉉 का संवधर्न
44. नागिरक􀉉 के िलए एक समान िसिवल संिहता 
45. छह वषर् से कम आयु के बालक􀉉 के िलए प्रारंिभक बा􀃣याव􀃨था देख-रेख और िशक्षा का उपबंध
46. अनुसूिचत जाितय􀉉, अनुसूिचत जनजाितय􀉉 और अ􀃛य दुबर्ल वग􀉟 के  िशक्षा और अथर् संबंधी िहत􀉉 की अिभवृिद्ध 
47. पोषाहार 􀃨तर और जीवन 􀃨तर को ऊंचा करने तथा लोक 􀃨वा􀃨􀃘य का सुधार करने का रा􀃏य का कतर्􀃥य 
48. कृिष और पशुपालन का संगठन 
48क. पयार्वरण का संरक्षण तथा संवधर्न और वन तथा व􀃛य जीव􀉉 की रक्षा
49. रा􀆶ीय मह􀃗व के सं􀃨मारक􀉉, 􀃨थान􀉉 और व􀃨तुओं का संरक्षण
50. कायर्पािलका से 􀃛यायपािलका का पृथककरण
51. अंतररा􀆶ीय शांित और सुरक्षा की अिभवृिद्ध 
भाग 4क
मूल कतर्􀃥य
51क. मूल कतर्􀃥य 
भाग 5
संघ
अ􀃚याय 1--कायर्पािलका
रा􀆶पित और उपरा􀆶पित
52. भारत का रा􀆶पित 
53. संघ की कायर्पािलका शिक्त 
54. रा􀆶पित का िनवार्चन
55. रा􀆶पित के िनवार्चन की रीित 
56. रा􀆶पित की पदाविध 
57. पुनिनर्वार्चन के िलए पात्रता 
58. रा􀆶पित िनवार्िचत होने के िलए अहर्ताएं 
59. रा􀆶पित के पद के िलए शत􀉏 
60. रा􀆶पित द्वारा शपथ या प्रितज्ञान
61. रा􀆶पित पर महािभयोग चलाने की प्रिक्रया  
62. रा􀆶पित के पद म􀉅 िरिक्त को भरने के िलए िनवार्चन करने का समय और आकि􀃨मक िरिक्त को भरने के िलए िनवार्िचत 􀃥यिक्त की पदाविध
63. भारत का उपरा􀆶पित
64. उपरा􀆶पित का रा􀃏य सभा का पदेन सभापित होना 
65. रा􀆶पित के पद म􀉅 आकि􀃨मक िरिक्त के दौरान या उसकी अनुपि􀃨थित म􀉅 उपरा􀆶पित का रा􀆶पित के 􀇾प म􀉅 कायर् करना या उसके कृ􀃗य􀉉 का  िनवर्हन
66. उपरा􀆶पित का िनवार्चन 
67. उपरा􀆶पित की पदाविध 
68. उपरा􀆶पित के पद म􀉅 िरिक्त को भरने के िलए िनवार्चन करने का समय और आकि􀃨मक िरिक्त को भरने के िलए िनवार्िचत 􀃥यिक्त की पदाविध 
69. उपरा􀆶पित द्वारा शपथ या प्रितज्ञान 
70. अ􀃛य आकि􀃨मकताओं म􀉅 रा􀆶पित के कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन
71. रा􀆶पित या उपरा􀆶पित के िनवार्चन से संबंिधत या संसक्त िवषय
72. क्षमा आिद की और कुछ मामल􀉉 म􀉅 दंडादेश के िनलंबन, पिरहार या लघूकरण की रा􀆶पित की शिक्त 
73. संघ की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार 
मंित्र-पिरष􀉮
74. रा􀆶पित को सहायता और सलाह देने के िलए मंित्र-पिरष􀉮  
75. मंित्रय􀉉 के बारे म􀉅 अ􀃛य उपबंध 
भारत का महा􀃛यायवादी
76. भारत का महा􀃛यायवादी 
सरकारी कायर् का संचालन
77. भारत सरकार के कायर् का संचालन 
78. रा􀆶पित को जानकारी देने आिद के संबंध म􀉅 प्रधान मंत्री के कतर्􀃥य 
अ􀃚याय 2--संस􀉮
साधारण
79. संस􀉮 का गठन. 
80. रा􀃏य सभा की संरचना 
81. लोक सभा की संरचना
82. प्र􀃗येक जनगणना के प􀆱ात ् पुनःसमायोजन 
83. संस􀉮 के सदन􀉉 की अविध
84. संस􀉮 की सद􀃨यता के िलए अहर्ता  
85. संस􀉮 के सत्र, सत्रावसान और िवघटन
86. सदन􀉉 म􀉅 अिभभाषण का और उनको संदेश भेजने का रा􀆶पित का अिधकार 
87. रा􀆶पित का िवशेष अिभभाषण 
88. सदन􀉉 के बारे म􀉅 मंित्रय􀉉 और महा􀃛यायवादी के अिधकार 
संस􀉮 के अिधकारी
89. रा􀃏य सभा का सभापित और उपसभापित 
90. उपसभापित का पद िरक्त होना, पद􀃗याग और पद से हटाया जाना
91. सभापित के पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने या सभापित के 􀇾प म􀉅 कायर् करने की उपसभापित या अ􀃛य 􀃥यिक्त की शिक्त
92. जब सभापित या उपसभापित को पद से हटाने का कोई संक􀃣प  िवचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना 
93. लोक सभा का अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष 
94. अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष का पद िरक्त होना, पद 􀃗याग और पद से हटाया जाना 
95. अ􀃚यक्ष के पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने या अ􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 कायर् करने की उपा􀃚यक्ष या अ􀃛य 􀃥यिक्त की शिक्त 38
96. जब अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष को पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना 
97. सभापित और उपसभापित तथा अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष के वेतन और भ􀆣े 
98. संस􀉮 का सिचवालय 
कायर् संचालन
99. सद􀃨य􀉉 द्वारा शपथ या प्रितज्ञान 
100. सदन􀉉 म􀉅 मतदान, िरिक्तय􀉉 के होते हुए भी सदन􀉉 की कायर् करने की शिक्त और गणपूित र् 
सद􀃨य􀉉 की िनरहर्ताएं
101. 􀃨थान􀉉 का िरक्त होना 
102. सद􀃨यता के िलए िनरहर्ताएं 
103. सद􀃨य􀉉 की िनरहर्ताओं से संबंिधत प्र􀆰􀉉 पर िविन􀆱य 
104. अनु􀃍छेद 99 के अधीन शपथ लेने या प्रितज्ञान करने से पहले या अिहर्त न होते हुए या िनरिहर्त िकए जाने पर बैठने और मत देने के िलए शाि􀃨त
संस􀉮 और उसके सद􀃨य􀉉 की शिक्तयां, िवशेषािधकार और उ􀃛मुिक्तयां
105. संस􀉮 के सदन􀉉 की तथा उनके सद􀃨य􀉉 और सिमितय􀉉 की शिक्तयां, िवशेषािधकार आिद 
106. सद􀃨य􀉉 के वेतन और भ􀆣े  
िवधायी प्रिक्रया
107. िवधेयक􀉉 के पुरः􀃨थापन और पािरत िकए जाने के संबंध म􀉅 उपबंध 
108. कुछ दशाओं म􀉅 दोन􀉉 सदन􀉉 की संयुक्त बैठक 
109. धन िवधेयक􀉉 के संबंध म􀉅 िवशेष प्रिक्रया 
110. “धन िवधेयक” की पिरभाषा  
111. िवधेयक􀉉 पर अनुमित  
िव􀆣ीय िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 प्रिक्रया
112. वािषर्क िव􀆣ीय िववरण 
113. संस􀉮 म􀉅 प्राक्कलन􀉉 के संबंध म􀉅 प्रिक्रया 
114. िविनयोग िवधेयक  
115. अनुपूरक, अितिरक्त या अिधक अनुदान 
116. लेखानुदान, प्र􀃗ययानुदान और अपवादानुदान 
117. िव􀆣 िवधेयक􀉉 के बारे म􀉅 िवशेष उपबंध 
साधारणतया प्रिक्रया
118. प्रिक्रया के िनयम 
119. संस􀉮 म􀉅 िव􀆣ीय कायर् संबंधी प्रिक्रया का िविध द्वारा िविनयमन 
120. संस􀉮 म􀉅 प्रयोग की जाने वाली भाषा  
121. संस􀉮 म􀉅 चचार् पर िनबर्􀃛धन 
122. 􀃛यायालय􀉉 द्वारा संस􀉮 की कायर्वािहय􀉉 की जांच न िकया जाना 
अ􀃚याय 3--रा􀆶पित की िवधायी शिक्तयां
123. संस􀉮 के िव􀄮ांितकाल म􀉅 अ􀃚यादेश प्रख्यािपत करने की रा􀆶पित की शिक्त 
अ􀃚याय 4--संघ की 􀃛यायपािलका
124. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की 􀃨थापना और गठन  
124क. रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग 
124ख. आयोग के कृ􀃗य  
124ग. िविध बनाने की संस􀉮 की शिक्त 
125. 􀃛यायाधीश􀉉 के वेतन आिद 
126. कायकर् ारी मख्ु य 􀃛यायमिू त र् की िनयुिक्त
127. तदथर् 􀃛यायाधीश􀉉 की िनयुिक्त  
128. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की बैठक􀉉 म􀉅 सेवािनवृ􀆣 􀃛यायाधीश􀉉 की उपि􀃨थित 
129. उ􀃍चतम 􀃛यायालय का अिभलेख 􀃛यायालय होना 
130. उ􀃍चतम 􀃛यायालय का 􀃨थान 
131. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की आरंिभक अिधकािरता 
131क. [ िनरिसत ।]
132. कुछ मामल􀉉 म􀉅 उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 से अपील􀉉 म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय की अपीलीय अिधकािरता
133. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 से िसिवल िवषय􀉉 से संबंिधत अपील􀉉 म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय की अपीलीय अिधकािरता 
134. दांिडक िवषय􀉉 म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय की अपीली अिधकािरता 
134क. उ􀃍चतम 􀃛यायालय म􀉅 अपील के िलए प्रमाणपत्र 
135. िवद्यमान िविध के अधीन फेडरल 􀃛यायालय की अिधकािरता और शिक्तय􀉉 का उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा प्रयोक्त􀃥य होना 
136. अपील के िलए उ􀃍चतम 􀃛यायालय की िवशेष इजाजत 
137. िनणर्य􀉉 या आदेश􀉉 का उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा पुनिवर्लोकन 
138. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की अिधकािरता की वृिद्ध 
139. कुछ िरट िनकालने की शिक्तय􀉉 का उ􀃍चतम 􀃛यायालय को प्रद􀆣 िकया जाना
139क. कुछ मामल􀉉 का अंतरण 
140. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की आनुषंिगक शिक्तयां 
141. उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा घोिषत िविध का सभी 􀃛यायालय􀉉 पर आबद्धकर होना 
142. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की िडिक्रय􀉉 और आदेश􀉉 का प्रवतर्न और प्रकटीकरण आिद के बारे म􀉅 आदेश 
143. उ􀃍चतम 􀃛यायालय से परामशर् करने की रा􀆶पित की शिक्त 
144. िसिवल और 􀃛याियक प्रािधकािरय􀉉 द्वारा उ􀃍चतम 􀃛यायालय की सहायता म􀉅 कायर् िकया जाना 
144क. [–िनरिसत ।]
145. 􀃛यायालय के िनयम आिद  
146. उ􀃍चतम 􀃛यायालय के अिधकारी और सेवक तथा 􀃥यय 
147. िनवर्चन  
अ􀃚याय 5--भारत का िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक
148. भारत का िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक 
149. िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक के कतर्􀃥य और शिक्तयां 
150. संघ के और रा􀃏य􀉉 के लेखाओं का प्र􀇾प 
151. संपरीक्षा प्रितवेदन  
भाग 6
रा􀃏य
अ􀃚याय 1--साधारण
152. पिरभाषा 
अ􀃚याय 2--कायर्पािलका
रा􀃏यपाल
153. रा􀃏य􀉉 के रा􀃏यपाल  
154. रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त 
155. रा􀃏यपाल की िनयुिक्त 
156. रा􀃏यपाल की पदाविध 
157. रा􀃏यपाल िनयुक्त होने के िलए अहर्ताएं 
158. रा􀃏यपाल के पद के िलए शत􀉏 
159. रा􀃏यपाल द्वारा शपथ या प्रितज्ञान 
160. कुछ आकि􀃨मकताओं म􀉅 रा􀃏यपाल के कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन 
161. क्षमा आिद की और कुछ मामल􀉉 म􀉅 दंडादेश के िनलंबन, पिरहार या लघूकरण की रा􀃏यपाल की शिक्त 
162. रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार  
मंित्र-पिरष􀉮
163. रा􀃏यपाल को सहायता और सलाह देने के िलए मंित्र-पिरष􀉮 
164. मंित्रय􀉉 के बारे म􀉅 अ􀃛य उपबंध 
रा􀃏य का महािधवक्ता
165. रा􀃏य का महािधवक्ता  
सरकारी कायर् का संचालन
166. रा􀃏य की सरकार के कायर् का संचालन 
167. रा􀃏यपाल को जानकारी देने, आिद के संबंध म􀉅 मुख्यमंत्री के कतर्􀃥य . 68
अ􀃚याय 3--रा􀃏य का िवधान-मंडल
साधारण
168. रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 का गठन 
169. रा􀃏य􀉉 म􀉅 िवधान पिरषद􀉉 का उ􀃗सादन या सृजन 
170. िवधान सभाओं की संरचना 
171. िवधान पिरषद􀉉 की संरचना 
172. रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 की अविध  
173. रा􀃏य के िवधान-मंडल की सद􀃨यता के िलए अहर्ता 
174. रा􀃏य के िवधान-मंडल के सत्र, सत्रावसान और िवघटन 
175. सदन या सदन􀉉 म􀉅 अिभभाषण का और उनको संदेश भेजने का रा􀃏यपाल का अिधकार 
176. रा􀃏यपाल का िवशेष अिभभाषण  
177. सदन􀉉 के बारे म􀉅 मंित्रय􀉉 और महािधवक्ता के अिधकार 
रा􀃏य के िवधान-मंडल के अिधकारी
178. िवधान सभा का अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष 
179. अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष का पद िरक्त होना, पद􀃗याग और पद से हटाया जाना
180. अ􀃚यक्ष के पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने या अ􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 कायर् करने की उपा􀃚यक्ष या अ􀃛य 􀃥यिक्त की शिक्त 
181. जब अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष को पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना 
182. िवधान पिरष􀉮 का सभापित और उपसभापित–
183. सभापित और उपसभापित का पद िरक्त होना, पद􀃗याग और पद से हटाया
जाना
75
184. सभापित के पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने या सभापित के 􀇾प म􀉅
कायर् करने की उपसभापित या अ􀃛य 􀃥यिक्त की शिक्त .
75
185. जब सभापित या उपसभापित को पद से हटाने का कोई संक􀃣प
िवचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना 
75
186. अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष तथा सभापित और उपसभापित के वेतन और भ􀆣े .. 76
187. रा􀃏य के िवधान-मंडल का सिचवालय. 76
कायर् संचालन
188. सद􀃨य􀉉 द्वारा शपथ या प्रितज्ञान. 76
189. सदन􀉉 म􀉅 मतदान, िरिक्तय􀉉 के होते हुए भी सदन􀉉 की कायर् करने की
शिक्त और गणपूित र् ..
76
सद􀃨य􀉉 की िनरहर्ताएं
190. 􀃨थान􀉉 का िरक्त होना. 77
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xii)
191. सद􀃨यता के िलए िनरहर्ताएं .. 78
192. सद􀃨य􀉉 की िनरहर्ताओं से संबंिधत प्र􀆰􀉉 पर िविन􀆱य .. 78
193. अनु􀃍छेद 188 के अधीन शपथ लेने या प्रितज्ञान करने से पहले या
अिहर्त न होते हुए या िनरिहर्त िकए जाने पर बैठने और मत देने के
िलए शाि􀃨त.
79
रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 और उनके सद􀃨य􀉉 की शिक्तयां, िवशेषािधकार
और उ􀃛मुिक्तयां
194. िवधान-मंडल􀉉 के सदन􀉉 की तथा उनके सद􀃨य􀉉 और सिमितय􀉉 की
शिक्तयां, िवशेषािधकार, आिद
79
195. सद􀃨य􀉉 के वेतन और भ􀆣े.. 79
िवधायी प्रिक्रया
196. िवधेयक􀉉 के पुरः􀃨थापन और पािरत िकए जाने के संबंध म􀉅 उपबंध  80
197. धन िवधेयक􀉉 से िभ􀃛न िवधेयक􀉉 के बारे म􀉅 िवधान पिरष􀉮 की शिक्तय􀉉
पर िनबर्ंधन ..
80
198. धन िवधेयक􀉉 के संबंध म􀉅 िवशेष प्रिक्रया 81
199. “धन िवधेयक” की पिरभाषा 81
200. िवधेयक􀉉 पर अनुमित. 82
201. िवचार के िलए आरिक्षत िवधेयक. 83
िव􀆣ीय िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 प्रिक्रया
202. वािषर्क िव􀆣ीय िववरण 83
203. िवधान-मंडल म􀉅 प्राक्कलन􀉉 के संबंध म􀉅 प्रिक्रया  84
204. िविनयोग िवधेयक . 84
205. अनुपूरक, अितिरक्त या अिधक अनुदान .. 85
206. लेखानुदान, प्र􀃗ययानुदान और अपवादानुदान ..86
207. िव􀆣 िवधेयक􀉉 के बारे म􀉅 िवशेष उपबंध  86
साधारणतया प्रिक्रया
208. प्रिक्रया के िनयम  87
209. रा􀃏य के िवधान-मंडल म􀉅 िव􀆣ीय कायर् संबंधी प्रिक्रया का िविध द्वारा
िविनयमन .
87
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xiii)
210. िवधान-मंडल म􀉅 प्रयोग की जाने वाली भाषा  87
211. िवधान-मंडल म􀉅 चचार् पर िनबर्ंधन . 88
212. 􀃛यायालय􀉉 द्वारा िवधान-मंडल की कायर्वािहय􀉉 की जांच न िकया जाना. 88
अ􀃚याय 4--रा􀃏यपाल की िवधायी शिक्त
213. िवधान-मंडल के िव􀄮ांितकाल म􀉅 अ􀃚यादेश प्रख्यािपत करने की रा􀃏यपाल
की शिक्त ..
88
अ􀃚याय 5--रा􀃏य􀉉 के उ􀃍च 􀃛यायालय
214. रा􀃏य􀉉 के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय 89
215. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 का अिभलेख 􀃛यायालय होना 90
216. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 का गठन  90
217. उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश की िनयुिक्त और उसके पद की शत􀉏 .. 90
218. उ􀃍चतम 􀃛यायालय से संबंिधत कुछ उपबंध􀉉 का उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 को
लागू होना ..
91
219. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के 􀃛यायाधीश􀉉 द्वारा शपथ या प्रितज्ञान. 91
220. 􀃨थायी 􀃛यायाधीश रहने के प􀆱ात ् िविध-􀃥यवसाय पर िनबधर्ं न . 92
221. 􀃛यायाधीश􀉉 के वेतन आिद  92
222. िकसी 􀃛यायाधीश का एक उ􀃍च 􀃛यायालय से दूसरे उ􀃍च 􀃛यायालय को
अंतरण 
92
223. कायकर् ारी मख्ु य 􀃛यायमिू त र् की िनयुिक्त .. 92
224. अपर और कायर्कारी 􀃛यायाधीश􀉉 की िनयुिक्त .93
224क. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 की बैठक􀉉 म􀉅 सेवािनवृ􀆣 􀃛यायाधीश􀉉 की िनयुिक्त . 93
225. िवद्यमान उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 की अिधकािरता.. 94
226. कुछ िरट िनकालने की उ􀃍च 􀃛यायालय की शिक्त .. 94
[226क. अनु􀃍छेद 226 के अधीन कायर्वािहय􀉉 म􀉅 के􀃛द्रीय िविधय􀉉 की सांिवधािनक
वैधता पर िवचार न िकया जाना – िनरिसत ।] 
95
227. सभी 􀃛यायालय􀉉 के अधीक्षण की उ􀃍च 􀃛यायालय की शिक्त .95
228. कुछ मामल􀉉 का उ􀃍च 􀃛यायालय को अंतरण ..96
[228क. रा􀃏य िविधय􀉉 की सांिवधािनक वैधता से संबंिधत प्र􀆰􀉉 के िनपटारे के
बारे म􀉅 िवशेष उपबंध – िनरिसत ।]..
96
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xiv)
229. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के अिधकारी और सेवक तथा 􀃥यय . 96
230. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 की अिधकािरता का संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 पर िव􀃨तार. 97
231. दो या अिधक रा􀃏य􀉉 के िलए एक ही उ􀃍च 􀃛यायालय की 􀃨थापना .. 97
अ􀃚याय 6--अधीन􀃨थ 􀃛यायालय
233. िजला 􀃛यायाधीश􀉉 की िनयुिक्त.98
233क. कुछ िजला 􀃛यायाधीश􀉉 की िनयुिक्तय􀉉 का और उनके द्वारा िकए गए
िनणर्य􀉉 आिद का िविधमा􀃛यकरण .
98
234. 􀃛याियक सेवा म􀉅 िजला 􀃛यायाधीश􀉉 से िभ􀃛न 􀃥यिक्तय􀉉 की भतीर् . 99
235. अधीन􀃨थ 􀃛यायालय􀉉 पर िनयंत्रण . 99
236. िनवर्चन .. 99
237. कुछ वगर् या वग􀉟 के मिज􀃨ट्रेट􀉉 पर इस अ􀃚याय के उपबंध􀉉 का लागू
होना.
99
भाग 7
पहली अनुसूची के भाग ख के रा􀃏य
[238. पहली अनुसूची के भाग ख के रा􀃏य – िनरिसत ।] . 100
भाग 8
संघ रा􀃏यक्षेत्र
239. संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 का प्रशासन .. 101
239क. कुछ संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के िलए 􀃨थानीय िवधान-मंडल􀉉 या मंित्र-पिरषद􀉉 का
या दोन􀉉 का सृजन .
101
239कक. िद􀃣ली के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध  101
239कख. सांिवधािनक तंत्र के िवफल हो जाने की दशा म􀉅 उपबंध . 103
239ख. िवधान-मंडल के िव􀄮ांितकाल म􀉅 अ􀃚यादेश प्रख्यािपत करने की प्रशासक
की शिक्त
104
240. कुछ संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के िलए िविनयम बनाने की रा􀆶पित की शिक्त. 105
241. संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय .. 105
[242. कोड़गू – िनरिसत ।].. 106
भाग 9
पंचायत
243. पिरभाषाएं . 107
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xv)
243क. ग्राम सभा . 107
243ख. पंचायत􀉉 का गठन  107
243ग. पंचायत􀉉 की संरचना . 107
243घ. 􀃨थान􀉉 का आरक्षण .. 108
243ङ. पंचायत􀉉 की अविध, आिद .. 110
243च. सद􀃨यता के िलए िनरहर्ताएं  110
243छ. पंचायत􀉉 की शिक्तयां, प्रािधकार और उ􀆣रदािय􀃗व .. 111
243ज. पंचायत􀉉 द्वारा कर अिधरोिपत करने की शिक्तयां और उनकी िनिधयां. 111
243झ. िव􀆣ीय ि􀃨थित के पुनिवर्लोकन के िलए िव􀆣 आयोग का गठन 1
243ञ. पंचायत􀉉 के लेखाओं की संपरीक्षा  112
243ट. पंचायत􀉉 के िलए िनवार्चन  112
243ठ. संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 को लागू होना ..113
243ड. इस भाग का कितपय क्षेत्र􀉉 को लागू न होना .113
243ढ. िवद्यमान िविधय􀉉 और पंचायत􀉉 का बना रहना  114
243ण. िनवार्चन संबंधी मामल􀉉 म􀉅 􀃛यायालय􀉉 के ह􀃨तक्षेप का वजर्न. 114
भाग 9क
नगरपािलकाएं
243त. पिरभाषाएं . 115
243थ. नगरपािलकाओं का गठन . 115
243द. नगरपािलकाओं की संरचना .. 116
243ध. वाडर् सिमितय􀉉, आिद का गठन और संरचना .117
243न. 􀃨थान􀉉 का आरक्षण .. 117
243प. नगरपािलकाओं की अविध, आिद . 118
243फ. सद􀃨यता के िलए िनरहर्ताएं  119
243ब. नगरपािलकाओं, आिद की शिक्तयां, प्रािधकार और उ􀆣रदािय􀃗व . 119
243भ. नगरपािलकाओं द्वारा कर अिधरोिपत करने की शिक्त और उनकी िनिधयां
.
119
243म. िव􀆣 आयोग 120
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xvi)
243य. नगरपािलकाओं के लेखाओं की संपरीक्षा  120
243यक. नगरपािलकाओं के िलए िनवार्चन  120
243यख. संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 को लागू होना ..121
243यग. इस भाग का कितपय क्षेत्र􀉉 को लागू न होना .121
243यघ. िजला योजना के िलए सिमित .121
243यङ. महानगर योजना के िलए सिमित. 122
243यच. िवद्यमान िविधय􀉉 और नगरपािलकाओं का बना रहना  123
243यछ. िनवार्चन संबंधी मामल􀉉 म􀉅 􀃛यायालय􀉉 के ह􀃨तक्षेप का वजर्न 124
भाग 9ख
सहकारी सोसाइिटयां
243यज. पिरभाषाएं  125
243यझ. सहकारी सोसाइिटय􀉉 का िनगमन 125
243यञ. बोडर् के सद􀃨य􀉉 और उसके पदािधकािरय􀉉 की संख्या और पदाविध . 126
243यट. बोडर् के सद􀃨य􀉉 का िनवार्चन  127
243यठ. बोडर् का अिधक्रमण और िनलंबन तथा अ􀃛तिरम प्रबंध  127
243यड. सहकारी सोसाइिटय􀉉 के लेखाओं की संपरीक्षा .. 128
243यढ. साधारण िनकाय की बैठक संयोिजत करना . 128
243यण. सूचना प्रा􀆯 करने का सद􀃨य का अिधकार  129
243यत. िववरिणयां . 129
243यथ. अपराध और शाि􀃨तयां . 129
243यद. बहुरा􀃏य सहकारी सोसाइिटय􀉉 को लागू होना .. 130
243यध. संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 को लागू होना .. 130
243यन. िवद्यमान िविधय􀉉 का जारी रहना  130
भाग 10
अनुसूिचत और जनजाित क्षेत्र
244. अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 और जनजाित क्षेत्र􀉉 का प्रशासन  131
244क. असम के कुछ जनजाित क्षेत्र􀉉 को समािव􀆴 करने वाला एक 􀃨वशासी रा􀃏य
बनाना और उसके िलए 􀃨थानीय िवधान-मंडल या मंित्र-पिरष􀉮 का या दोन􀉉
का सृजन .
131
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xvii)
भाग 11
संघ और रा􀃏य􀉉 के बीच संबंध
अ􀃚याय 1--िवधायी संबंध
िवधायी शिक्तय􀉉 का िवतरण
245. संस􀉮 द्वारा और रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 द्वारा बनाई गई िविधय􀉉 का
िव􀃨तार .
133
246. संस􀉮 द्वारा और रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 द्वारा बनाई गई िविधय􀉉 की िवषय-
व􀃨तु .
133
246क. माल और सेवा कर के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध  134
247. कुछ अितिरक्त 􀃛यायालय􀉉 की 􀃨थापना का उपबंध करने की संस􀉮 की शिक्त.

134
248. अविश􀆴 िवधायी शिक्तयां .. 134
249. रा􀃏य सूची म􀉅 के िवषय के संबंध म􀉅 रा􀆶ीय िहत म􀉅 िविध बनाने की संस􀉮
की शिक्त 
134
250. यिद आपात की उद्घोषणा प्रवतर्न म􀉅 हो तो रा􀃏य सूची म􀉅 के िवषय के
संबंध म􀉅 िविध बनाने की संस􀉮 की शिक्त ..
135
251. संस􀉮 द्वारा अनु􀃍छेद 249 और अनु􀃍छेद 250 के अधीन बनाई गई िविधय􀉉
और रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 द्वारा बनाई गई िविधय􀉉 म􀉅 असंगित..
135
252. दो या अिधक रा􀃏य􀉉 के िलए उनकी सहमित से िविध बनाने की संस􀉮 की
शिक्त और ऐसी िविध का िकसी अ􀃛य रा􀃏य द्वारा अंगीकार िकया जाना
136
253. अंतररा􀆶ीय करार􀉉 को प्रभावी करने के िलए िवधान . 136
254. संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविधय􀉉 और रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 द्वारा बनाई गई
िविधय􀉉 म􀉅 असंगित .
136
255. िसफािरश􀉉 और पूवर् मंजूरी के बारे म􀉅 अपेक्षाओं को केवल प्रिक्रया के िवषय
मानना
137
अ􀃚याय 2--प्रशासिनक संबंध
साधारण
256. रा􀃏य􀉉 की और संघ की बा􀃚यता .137
257. कुछ दशाओं म􀉅 रा􀃏य􀉉 पर संघ का िनयंत्रण  137
[257क. संघ के सश􀆸 बल􀉉 या अ􀃛य बल􀉉 के अिभिनयोजन द्वारा रा􀃏य􀉉 की
सहायता – िनरिसत ।] ..
138
258. कुछ दशाओं म􀉅 रा􀃏य􀉉 को शिक्त प्रदान करने आिद की संघ की शिक्त 138
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xviii)
258क. संघ को कृ􀃗य स􀉋पने की रा􀃏य􀉉 की शिक्त. 139
[259. पहली अनुसूची के भाग ख के रा􀃏य􀉉 के सश􀆸 बल – िनरिसत ।].. 139
260. भारत के बाहर के रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के संबंध म􀉅 संघ की अिधकािरता .139
261. सावर्जिनक कायर्, अिभलेख और 􀃛याियक कायर्वािहयां . 139
जल संबंधी िववाद
262. अंतरराि􀃏यक निदय􀉉 या नदी-दून􀉉 के जल संबंधी िववाद􀉉 का 􀃛यायिनणर्यन 139
रा􀃏य􀉉 के बीच सम􀃛वय
263. अंतर-रा􀃏य पिरष􀉮 के संबंध म􀉅 उपबंध.. 140
भाग 12
िव􀆣, संपि􀆣, संिवदाएं और वाद
अ􀃚याय 1--िव􀆣
साधारण
264. िनवर्चन . 141
265. िविध के प्रािधकार के िबना कर􀉉 का अिधरोपण न िकया जाना .141
266. भारत और रा􀃏य􀉉 की संिचत िनिधयां और लोक लेखे . 141
267. आकि􀃨मकता िनिध . 141
संघ और रा􀃏य􀉉 के बीच राज􀃨व􀉉 का िवतरण
268. संघ द्वारा उद्गृहीत िकए जाने वाले िकंतु रा􀃏य􀉉 द्वारा संगृहीत और
िविनयोिजत िकए जाने वाले शु􀃣क 
142
[268क. संघ द्वारा उदगृहीत िकए जाने वाला और संघ तथा रा􀃏य􀉉 द्वारा संगृहीत
और िविनयोिजत िकया जाने वाला सेवा-कर -- िनरिसत ] ..
269. संघ द्वारा उद्गृहीत और संगृहीत िकंतु रा􀃏य􀉉 को स􀉋पे जाने वाले कर. 142
269क. अ􀃛तरराि􀃏यक 􀃥यापार या वािण􀃏य के अनुक्रम म􀉅 माल और सेवा कर का
उ􀉮ग्रहण और संग्रहण ..
143
270. उद्गृहीत कर और उनका संघ तथा रा􀃏य􀉉 के बीच िवतरण. 144
271. कुछ शु􀃣क􀉉 और कर􀉉 पर संघ के प्रयोजन􀉉 के िलए अिधभार  145
[272. कर जो संघ द्वारा उद्गृहीत और संगृहीत िकए जाते ह􀉇 तथा जो संघ और
रा􀃏य􀉉 के बीच िवतिरत िकए जा सक􀉅 गे – िनरिसत ।]..
145
273. जूट पर और जूट उ􀃗पाद􀉉 पर िनयार्त शु􀃣क के 􀃨थान पर अनुदान . 145
274. ऐसे कराधान पर िजसम􀉅 रा􀃏य िहतबद्ध है, प्रभाव डालने वाले िवधेयक􀉉 के
िलए रा􀆶पित की पूवर् िसफािरश की अपेक्षा 
145
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xix)
275. कुछ रा􀃏य􀉉 को संघ से अनुदान ..146
276. वृि􀆣य􀉉, 􀃥यापार􀉉, आजीिवकाओं और िनयोजन􀉉 पर कर . 147
277. 􀃥यावृि􀆣 .. 147
[278. कुछ िव􀆣ीय िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 पहली अनुसूची के भाग ख के रा􀃏य􀉉 से
करार – िनरिसत ।] .
148
279. “शुद्ध आगम” आिद की गणना .148
279क. माल और सेवा कर पिरष􀉮  148
280. िव􀆣 आयोग .. 150
281. िव􀆣 आयोग की िसफािरश􀉅 . 151
प्रकीणर् िव􀆣ीय उपबंध
282. संघ या रा􀃏य द्वारा अपने राज􀃨व से िकए जाने वाले 􀃥यय .. 151
283. संिचत िनिधय􀉉, आकि􀃨मकता िनिधय􀉉 और लोक लेखाओं म􀉅 जमा
धनरािशय􀉉 की अिभरक्षा आिद .
151
284. लोक सेवक􀉉 और 􀃛यायालय􀉉 द्वारा प्रा􀆯 वादकतार्ओं की जमा रािशय􀉉 और
अ􀃛य धनरािशय􀉉 की अिभरक्षा .
152
285. संघ की संपि􀆣 को रा􀃏य के कराधान से छूट .. 152
286. माल के क्रय या िवक्रय पर कर के अिधरोपण के बारे म􀉅 िनबर्ंधन  152
287. िवद्युत पर कर􀉉 से छूट  153
288. जल या िवद्युत के संबंध म􀉅 रा􀃏य􀉉 द्वारा कराधान से कुछ दशाओं म􀉅 छूट.. 154
289. रा􀃏य􀉉 की संपि􀆣 और आय को संघ के कराधान से छूट . 154
290. कुछ 􀃥यय􀉉 और प􀉅शन􀉉 के संबंध म􀉅 समायोजन ..155
290क. कु छ देव􀃨वम ् िनिधय􀉉 को वािषकर् सदं ाय  155
[291. शासक􀉉 की िनजी थैली की रािश – िनरिसत ।]..155
अ􀃚याय 2--उधार लेना
292. भारत सरकार द्वारा उधार लेना ..155
293. रा􀃏य􀉉 द्वारा उधार लेना . 155
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xx)
अ􀃚याय 3--संपि􀆣, संिवदाएं, अिधकार, दािय􀃗व, बा􀃚यताएं और वाद
294. कुछ दशाओं म􀉅 संपि􀆣, आि􀃨तय􀉉, अिधकार􀉉, दािय􀃗व􀉉 और बा􀃚यताओं का
उ􀆣रािधकार  156
295. अ􀃛य दशाओं म􀉅 संपि􀆣, आि􀃨तय􀉉, अिधकार􀉉, दािय􀃗व􀉉 और बा􀃚यताओं का
उ􀆣रािधकार 
156
296. राजगामी या 􀃥यपगत या 􀃨वामीिवहीन होने से प्रोद्भूत संपि􀆣 ..157
297. रा􀃏यक्षेत्रीय सागर-खंड या महाद्वीपीय मग्नतट भूिम म􀉅 ि􀃨थत मू􀃣यवान
चीज􀉉 और अन􀃛य आिथर्क क्षेत्र के संपि􀆣 􀄰ोत􀉉 का संघ म􀉅 िनिहत होना.
157
298. 􀃥यापार करने आिद की शिक्त . 158
299. संिवदाएं . 158
300. वाद और कायर्वािहयां . 158
अ􀃚याय 4--संपि􀆣 का अिधकार
300क. िविध के प्रािधकार के िबना 􀃥यिक्तय􀉉 को संपि􀆣 से वंिचत न िकया जाना. 159
भाग 13
भारत के रा􀃏यक्षेत्र के भीतर 􀃥यापार, वािण􀃏य और समागम
301. 􀃥यापार, वािण􀃏य और समागम की 􀃨वतंत्रता .. 160
302. 􀃥यापार, वािण􀃏य और समागम पर िनबर्ंधन अिधरोिपत करने की संस􀉮 की
शिक्त .
160
303. 􀃥यापार और वािण􀃏य के संबंध म􀉅 संघ और रा􀃏य􀉉 की िवधायी शिक्तय􀉉 पर
िनबर्ंधन 
160
304. रा􀃏य􀉉 के बीच 􀃥यापार, वािण􀃏य और समागम पर िनबर्ंधन . 160
305. िवद्यमान िविधय􀉉 और रा􀃏य के एकािधकार का उपबंध करने वाली िविधय􀉉
की 􀃥यावृि􀆣 .
161
[306. पहली अनुसूची के भाग ख के कुछ रा􀃏य􀉉 की 􀃥यापार और वािण􀃏य पर
िनबर्ंधन􀉉 के अिधरोपण की शिक्त – िनरिसत ।]..
161
307. अनु􀃍छेद 301 से अनु􀃍छेद 304 के प्रयोजन􀉉 को कायार्ि􀃛वत करने के िलए
प्रािधकारी की िनयुिक्त .
161
भाग 14
संघ और रा􀃏य􀉉 के अधीन सेवाएं
अ􀃚याय 1--सेवाएं
308. िनवर्चन . 162
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xxi)
309. संघ या रा􀃏य की सेवा करने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 की भतीर् और सेवा की शत􀉏 162
310. संघ या रा􀃏य की सेवा करने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 की पदाविध .. 162
311. संघ या रा􀃏य के अधीन िसिवल हैिसयत म􀉅 िनयोिजत 􀃥यिक्तय􀉉 का पद􀃍युत
िकया जाना, पद से हटाया जाना या पंिक्त म􀉅 अवनत िकया जाना 
163
312. अिखल भारतीय सेवाएं . 163
312क. कुछ सेवाओं के अिधकािरय􀉉 की सेवा की शत􀉟 म􀉅 पिरवतर्न करने या उ􀃛ह􀉅
प्रितसं􀇿त करने की संस􀉮 की शिक्त ..
164
313. संक्रमणकालीन उपबंध .. 165
[314. कुछ सेवाओं के िवद्यमान अिधकािरय􀉉 के संरक्षण के िलए उपबंध –
िनरिसत ।] 
165
अ􀃚याय 2--लोक सेवा आयोग
315. संघ और रा􀃏य􀉉 के िलए लोक सेवा आयोग . 165
316. सद􀃨य􀉉 की िनयुिक्त और पदाविध . 166
317. लोक सेवा आयोग के िकसी सद􀃨य का हटाया जाना और िनलंिबत िकया
जाना 
167
318. आयोग के सद􀃨य􀉉 और कमचर् ािरवदंृ की सेवा की शत􀉟 के बारे म􀉅 िविनयम
बनाने की शिक्त ..
168
319. आयोग के सद􀃨य􀉉 द्वारा ऐसे सद􀃨य न रहने पर पद धारण करने के संबंध
म􀉅 प्रितषेध ..
168
320. लोक सेवा आयोग􀉉 के कृ􀃗य . 168
321. लोक सेवा आयोग􀉉 के कृ􀃗य􀉉 का िव􀃨तार करने की शिक्त . 170
322. लोक सेवा आयोग􀉉 के 􀃥यय . 170
323. लोक सेवा आयोग􀉉 के प्रितवेदन .170
भाग 14क
अिधकरण
323क. प्रशासिनक अिधकरण  171
323ख. अ􀃛य िवषय􀉉 के िलए अिधकरण .172
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xxii)
भाग 15
िनवार्चन
324. िनवार्चन􀉉 के अधीक्षण, िनदेशन और िनयंत्रण का िनवार्चन आयोग म􀉅
िनिहत होना .
174
325. धमर्, मलू वंश, जाित या िलगं के आधार पर िकसी 􀃥यिक्त का िनवार्चक-
नामावली म􀉅 सि􀃠मिलत िकए जाने के िलए अपात्र न होना और उसके द्वारा
िकसी िवशेष िनवार्चक-नामावली म􀉅 सि􀃠मिलत िकए जाने का दावा न िकया
जाना ..
175
326. लोक सभा और रा􀃏य􀉉 की िवधान सभाओं के िलए िनवार्चन􀉉 का वय􀃨क
मतािधकार के आधार पर होना 
175
327. िवधान-मंडल के िलए िनवार्चन􀉉 के संबंध म􀉅 उपबंध करने की संस􀉮 की शिक्त
.
175
328. िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल के िलए िनवार्चन􀉉 के संबंध म􀉅 उपबंध करने
की उस िवधान-मंडल की शिक्त ..
175
329. िनवार्चन संबंधी मामल􀉉 म􀉅 􀃛यायालय􀉉 के ह􀃨तक्षेप का वजर्न  176
[329क. प्रधान मंत्री और अ􀃚यक्ष के मामले म􀉅 संस􀉮 के िलए िनवार्चन􀉉 के बारे म􀉅
िवशेष उपबंध --िनरिसत ।] .
176
भाग 16
कुछ वग􀉟 के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध
330. लोक सभा म􀉅 अनुसूिचत जाितय􀉉 और अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के िलए
􀃨थान􀉉 का आरक्षण .
177
331. लोक सभा म􀉅 आंग्ल-भारतीय समुदाय का प्रितिनिध􀃗व . 177
332. रा􀃏य􀉉 की िवधान सभाओं म􀉅 अनुसूिचत जाितय􀉉 और अनुसूिचत
जनजाितय􀉉 के िलए 􀃨थान􀉉 का आरक्षण 
178
333. रा􀃏य􀉉 की िवधान सभाओं म􀉅 आंग्ल-भारतीय समुदाय का प्रितिनिध􀃗व . 179
334. 􀃨थान􀉉 के आरक्षण और िवशषे प्रितिनिध􀃗व का स􀆣र वष र् के प􀆱ात ् न रहना 179
335. सेवाओं और पद􀉉 के िलए अनुसूिचत जाितय􀉉 और अनुसूिचत जनजाितय􀉉
के दावे ..
179
336. कुछ सेवाओं म􀉅 आंग्ल-भारतीय समुदाय के िलए िवशेष उपबंध ..180
337. आंग्ल-भारतीय समुदाय के फायदे के िलए शैिक्षक अनुदान के िलए िवशेष
उपबंध ..
180
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xxiii)
338. रा􀆶ीय अनुसूिचत जाित आयोग 181
338क. रा􀆶ीय अनुसूिचत जनजाित आयोग  182
338ख. िपछड़े वग􀉟 के िलए रा􀆶ीय आयोग  196
339. अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 के प्रशासन और अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के क􀃣याण के बारे
म􀉅 संघ का िनयंत्रण 
184
340. िपछड़े वग􀉟 की दशाओं के अ􀃛वेषण के िलए आयोग की िनयुिक्त . 184
341. अनुसूिचत जाितयां  185
342. अनुसूिचत जनजाितयां .. 196
342क. सामािजक और शैिक्षक 􀇺ि􀆴 से िपछड़े वगर्  200
भाग 17
राजभाषा
अ􀃚याय 1--संघ की भाषा
343. संघ की राजभाषा   186
344. राजभाषा के संबंध म􀉅 आयोग और संस􀉮 की सिमित . 186
अ􀃚याय 2--प्रादेिशक भाषाएं
345. रा􀃏य की राजभाषा या राजभाषाएं .. 187
346. एक रा􀃏य और दूसरे रा􀃏य के बीच या िकसी रा􀃏य और संघ के बीच
पत्रािद की राजभाषा .
187
347. िकसी रा􀃏य की जनसंख्या के िकसी अनुभाग द्वारा बोली जाने वाली भाषा
के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध  ..
188
अ􀃚याय 3 –उ􀃍चतम 􀃛यायालय, उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 आिद की भाषा
348. उ􀃍चतम 􀃛यायालय और उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 म􀉅 और अिधिनयम􀉉, िवधेयक􀉉
आिद के िलए प्रयोग की जाने वाली भाषा ..
188
349. भाषा से संबंिधत कुछ िविधयां अिधिनयिमत करने के िलए िवशेष प्रिक्रया. 189
अ􀃚याय 4--िवशेष िनदेश
350. 􀃥यथा के िनवारण के िलए अ􀃟यावेदन म􀉅 प्रयोग की जाने वाली भाषा.. 189
350क. प्राथिमक 􀃨तर पर मातृभाषा म􀉅 िशक्षा की सुिवधाएं . 189
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xxiv)
350ख. भाषाई अ􀃣पसंख्यक-वग􀉟 के िलए िवशेष अिधकार . 189
351. िह􀃛दी भाषा के िवकास के िलए िनदेश . 190
भाग 18
आपात उपबंध
352. आपात की उद्घोषणा  191
353. आपात की उद्घोषणा का प्रभाव .193
354. जब आपात की उद्घोषणा प्रवतर्न म􀉅 है तब राज􀃨व􀉉 के िवतरण संबंधी
उपबंध􀉉 का लागू होना  
193
355. बा􀆻 आक्रमण और आंतिरक अशांित से रा􀃏य की संरक्षा करने का संघ का
कतर्􀃥य .
194
356. रा􀃏य􀉉 म􀉅 सांिवधािनक तंत्र के िवफल हो जाने की दशा म􀉅 उपबंध  194
357. अनु􀃍छेद 356 के अधीन की गई उद्घोषणा के अधीन िवधायी शिक्तय􀉉 का
प्रयोग 
196
358. आपात के दौरान अनु􀃍छेद 19 के उपबंध􀉉 का िनलंबन . 197
359. आपात के दौरान भाग 3 द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 के प्रवतर्न का िनलबंन  198
[359क. इस भाग का पंजाब रा􀃏य को लागू होना – िनरिसत ।]  199
360. िव􀆣ीय आपात के बारे म􀉅 उपबंध .199
भाग 19
प्रकीणर्
361. रा􀆶पित और रा􀃏यपाल􀉉 और राजप्रमुख􀉉 का संरक्षण . 201
361क. संस􀉮 और रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 की कायर्वािहय􀉉 के प्रकाशन का संरक्षण 201
361ख. लाभप्रद राजनीितक पद पर िनयुिक्त के िलए िनरहर्ता  202
[362. देशी रा􀃏य􀉉 के शासक􀉉 के अिधकार और िवशेषािधकार – िनरिसत ।]. 202
363. कुछ संिधय􀉉, करार􀉉 आिद से उ􀃗प􀃛न िववाद􀉉 म􀉅 􀃛यायालय􀉉 के ह􀃨तक्षेप का
वजर्न ..
203
363क. देशी रा􀃏य􀉉 के शासक􀉉 को दी गई मा􀃛यता की समाि􀆯 और िनजी थैिलय􀉉
का अंत 
203
364. महाप􀆣न􀉉 और िवमानक्षेत्र􀉉 के बारे म􀉅 िवशेष उपबंध .. 204
365. संघ द्वारा िदए गए िनदेश􀉉 का अनुपालन करने म􀉅 या उनको प्रभावी करने
म􀉅 असफलता का प्रभाव .
204
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xxv)
366. पिरभाषाएं  204
367. िनवर्चन . 209
भाग 20
संिवधान का संशोधन
368. संिवधान का संशोधन करने की संस􀉮 की शिक्त और उसके िलए प्रिक्रया 210
भाग 21
अ􀃨थायी, संक्रमणकालीन और िवशेष उपबंध
369. रा􀃏य सूची के कुछ िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 िविध बनाने की संस􀉮 की इस
प्रकार अ􀃨थायी शिक्त मानो वे समवतीर् सूची के िवषय ह􀉉 .
211
370. ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के संबंध म􀉅 अ􀃨थायी उपबंध  211
371. महारा􀆶 और गुजरात रा􀃏य􀉉 के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध . 213
371क. नागाल􀉇ड रा􀃏य के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध  213
371ख. असम रा􀃏य के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध  216
371ग. मिणपुर रा􀃏य के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध . 217
371घ. आंध्र प्रदेश रा􀃏य या तेलंगाना रा􀃏य के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध  217
371ङ. आंध्र प्रदेश म􀉅 क􀉅 द्रीय िव􀆳िवद्यालय की 􀃨थापना . 220
371च. िसिक्कम रा􀃏य के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध .. 220
371छ. िमजोरम रा􀃏य के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध . 223
371ज. अ􀇽णाचल प्रदेश रा􀃏य के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध . 224
371झ. गोवा रा􀃏य के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध  224
371ञ. कनार्टक रा􀃏य के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध  224
372. िवद्यमान िविधय􀉉 का प्रवृ􀆣 बने रहना और उनका अनुकूलन  225
372क. िविधय􀉉 का अनुकूलन करने की रा􀆶पित की शिक्त . 226
373. िनवारक िनरोध म􀉅 रखे गए 􀃥यिक्तय􀉉 के संबंध म􀉅 कुछ दशाओं म􀉅 आदेश
करने की रा􀆶पित की शिक्त ..
226
374. फेडरल 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश􀉉 और फेडरल 􀃛यायालय म􀉅 या सपिरष􀉮
िहज मजे􀃨टी के समक्ष लंिबत कायर्वािहय􀉉 के बारे म􀉅 उपबंध .
227
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xxvi)
375. संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए 􀃛यायालय􀉉, प्रािधकािरय􀉉 और
अिधकािरय􀉉 का कृ􀃗य करते रहना 
227
376. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के 􀃛यायाधीश􀉉 के बारे म􀉅 उपबंध  227
377. भारत के िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक के बारे म􀉅 उपबंध .. 228
378. लोक सेवा आयोग􀉉 के बारे म􀉅 उपबंध  228
378क. आंध्र प्रदेश िवधान सभा की अविध के बारे म􀉅 िवशेष उपबंध . 229
[379. अ􀃛तकार्लीन संस􀉮 तथा उसके अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष के बारे म􀉅 उपबंध -
िनरिसत ।] 
[380. रा􀆶पित के बारे म􀉅 उपबंध -- िनरिसत ।]..
[381. रा􀆶पित की मंित्र-पिरष􀉮 -- िनरिसत ।].
[382. पहली अनुसूची के भाग क म􀉅 के रा􀃏य􀉉 के अ􀃛तकार्लीन िवधान-मंडल􀉉 के
बारे म􀉅 उपबंध --िनरिसत ।]..
[383. प्रा􀃛त􀉉 के रा􀃏यपाल􀉉 के बारे म􀉅 उपबंध -- िनरिसत ।]
[384. रा􀃏यपाल􀉉 की मंित्र-पिरष􀉮 -- िनरिसत ।].
[385. पहली अनुसूची के भाग ख म􀉅 के रा􀃏य􀉉 के अ􀃛तकार्लीन िवधान-मंडल􀉉 के
बारे म􀉅 उपबंध --िनरिसत ।]..
[386. पहली अनुसूची के भाग ख म􀉅 के रा􀃏य􀉉 की मंित्र-पिरष􀉮 -- िनरिसत ।]
[387. कुछ िनवार्चन􀉉 के पिरयोजन􀉉 के िलए जनसंख्या के िनधार्रण के बारे म􀉅
िवशेष उपबंध --िनरिसत ।].
[388. अ􀃛तकार्लीन संस􀉮 तथा रा􀃏य􀉉 के अ􀃛तकार्लीन िवधान-मंडल􀉉 म􀉅
आकि􀃨मक िरिक्तय􀉉 के बारे म􀉅 उपबंध -- िनरिसत ।].
[389. डोमीिनयन िवधान-मंडल तथा प्रा􀃛त􀉉 और देशी रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 म􀉅
लंिबत िवधेयक􀉉 के बारे म􀉅 उपबंध -- िनरिसत ।]
[390. इस संिवधान के प्रारंभ और 1950 के 31 माचर् के बीच प्रा􀆯 या उ􀃗थापत
या 􀃥यय िकया हुआ धन -- िनरिसत ।]
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xxvii)
[391. कुछ आकि􀃨मकताओं म􀉅 पहली और चौथी अनुसूची का संशोधन करने की
रा􀆶पित की शिक्त -- िनरिसत ।]
392. किठनाइय􀉉 को दूर करने की रा􀆶पित की शिक्त  229
भाग 22
संिक्ष􀆯 नाम, प्रारंभ, िहंदी म􀉅 प्रािधकृत पाठ और िनरसन
393. संिक्ष􀆯 नाम . 230
394. प्रारंभ . 230
394क. िहंदी भाषा म􀉅 प्रािधकृत पाठ . 230
395. िनरसन .. 230
अनुसूिचयां
पहली अनुसूची 231
1. रा􀃏य .
2. संघ रा􀃏यक्षेत्र ..
दूसरी अनुसूची .237
भाग क -- रा􀆶पित और रा􀃏य􀉉 के रा􀃏यपाल􀉉 के बारे म􀉅 उपबंध ख -- [िनरिसत ।] .
भाग ग -- लोक सभा के अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष के तथा रा􀃏य सभा के
सभापित और उपसभापित के तथा रा􀃏य की िवधान सभा के
अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष के तथा िवधान पिरष􀉮 के सभापित और
उपसभापित के बारे म􀉅 उपबंध 
भाग घ -- उ􀃍चतम 􀃛यायालय और उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के 􀃛यायाधीश􀉉 के
बारे म􀉅 उपबंध 
भाग ङ -- भारत के िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक के बारे म􀉅 उपबंध
तीसरी अनुसूची--शपथ या प्रितज्ञान के प्र􀇾प ..242
चौथी अनुसूची--रा􀃏य सभा म􀉅 􀃨थान􀉉 का आबंटन. 246
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xxviii)
पांचवीं अनुसूची--अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 और अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के प्रशासन और िनयंत्रण
के बारे म􀉅 उपबंध .
248
भाग क -- साधारण
भाग ख -- अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 और अनुसूिचत जनजाितय􀉉 का प्रशासन
और िनयंत्रण
भाग ग -- अनुसूिचत क्षेत्र
भाग घ -- अनुसूची का संशोधन
छठी अनुसूची-- असम, मेघालय, ित्रपुरा और िमजोरम रा􀃏य􀉉 के जनजाित क्षेत्र􀉉 के
प्रशासन के बारे म􀉅 उपबं◌ेध
.
252
सातवीं अनुसूची .. 277
सूची 1 -- संघ सूची
सूची 2 -- रा􀃏य सूची
सूची 3 -- समवतीर् सूची
आठवीं अनुसूची -- भाषाएं . 291
नवीं अनुसूची--कुछ अिधिनयम􀉉 और िविनयम􀉉 का िविधमा􀃛यकरण . 292
दसवीं अनुसूची--दल पिरवतर्न के आधार पर िनरहर्ता के बारे म􀉅 उपबंध .. 309
ग्यारहवीं अनुसूची--पंचायत􀉉 की शिक्तयां, प्रािधकार और उ􀆣रदािय􀃗व . 313
बारहवीं अनुसूची--नगरपािलकाओं, आिद की शिक्तयां, प्रािधकार और उ􀆣रदािय􀃗व . 314
पिरिश􀆴
पिरिश􀆴 1-- संिवधान (ज􀃠मू-क􀃦मीर को लागू होना) आदेश, 1954 315
पिरिश􀆴 2-- संिवधान के, उन अपवाद􀉉 और उपांतरण􀉉 के िजनके अधीन संिवधान
ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य को लागू होता है, वतर्मान पाठ के प्रित िनद􀈶श से,
पुनकर् थन
332
पिरिश􀆴 3 – संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 से उद्धरण 355
पिरिश􀆴 4 – संिवधान (अठासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 357
पिरिश􀆴 5 – संिवधान (एक सौवां संशोधन) अिधिनयम, 2015 358
उपाबंध – संिवधान (एक सौवां संशोधन) अिधिनयम, 2015 िजसम􀉅 भारत सरकार और
बांग्लादेश सरकार के बीच अिजर्त और अंतिरत रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के 􀃞यौरे अ􀃛तिवर्􀆴
ह􀉇
िवषय सूची
अनु􀃍छेद पृ􀆵
(xxix)
भारत का संविधान
उद्देशिका
हम, भारत के लोग, भारत को एक 1[संपूर्ण प्रभुत्ि-संपन्न समाजिादी
पंथननरपेक्ष लोकतंत्रात्मक गर्राज्य] बनाने के शलए, तथा उसके समस्त नागररकों
को :
सामाजजक, आर्थणक और राजनैनतक न्याय,
विचार, अशभव्यक्ति, विश्वास, धमण
और उपासना की स्ितंत्रता,
प्रनतष्ठा और अिसर की समता
प्राप्त कराने के शलए,
तथा उन सब में
व्यक्ति की गररमा और 2[राष्ट्र की एकता
और अखंडता] सुननजित करने िाली बंधुता
बढाने के शलए
दृढसंकल्प होकर अपनी इस संविधान सभा में आज तारीख 26 निम्बर, 1949
ई0 (शमनत मागणिीर्ण िुक्ला सप्तमी, संित ् दो हजार छह विक्रमी) को एतद्द्वारा इस
संविधान को अंगीकृत, अर्धननयशमत और आत्मावपणत करते हैं ।
1. संविधान (बयालीसिां संिोधन) अर्धननयम, 1976 की धारा 2 वारा (3-1-1977 से)
“प्रभुत्ि-संपन्न लोकतंत्रात्मक गर्राज्य” के स्थान पर प्रनतस्थावपत ।
2. संविधान (बयालीसिां संिोधन) अर्धननयम, 1976 की धारा 2 वारा (3-1-1977 से)
“राष्ट्र की एकता” के स्थान पर प्रनतस्थावपत ।
2
भाग 1
संघ और उसका रा􀃏यक्षेत्र
1. संघ का नाम और रा􀃏यक्षत्रे –(1) भारत, अथार्त ् इंिडया, रा􀃏य􀉉 का संघ होगा ।
1[(2) रा􀃏य और उनके रा􀃏यक्षेत्र वे ह􀉉गे जो पहली अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇 ।]
(3) भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅,–
(क) रा􀃏य􀉉 के रा􀃏यक्षेत्र,
2[(ख) पहली अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 संघ रा􀃏यक्षेत्र, और]
(ग) ऐसे अ􀃛य रा􀃏यक्षेत्र जो अिजर्त िकए जाएं,
समािव􀆴 ह􀉉गे ।
2. नए रा􀃏य􀉉 का प्रवेश या 􀃨थापना–संस􀉮, िविध द्वारा, ऐसे िनबंधन􀉉 और शत􀉟
पर, जो वह ठीक समझे, संघ म􀉅 नए रा􀃏य􀉉 का प्रवेश या उनकी 􀃨थापना कर सकेगी ।
3[2क. िसिक्कम का संघ के साथ सहयुक्त िकया जाना–संिवधान (छ􀆣ीसवां
संशोधन) अिधिनयम, 1975 की धारा 5 द्वारा (26-4-1975 से) िनरिसत ।]
3. नए रा􀃏य􀉉 का िनमार्ण और वतर्मान रा􀃏य􀉉 के क्षेत्र􀉉, सीमाओं या नाम􀉉 म􀉅
पिरवतर्न–संस􀉮, िविध द्वारा–
(क) िकसी रा􀃏य म􀉅 से उसका रा􀃏यक्षेत्र अलग करके अथवा दो या अिधक
रा􀃏य􀉉 को या रा􀃏य􀉉 के भाग􀉉 को िमलाकर अथवा िकसी रा􀃏यक्षेत्र को िकसी
रा􀃏य के भाग के साथ िमलाकर नए रा􀃏य का िनमार्ण कर सकेगी ;
(ख) िकसी रा􀃏य का क्षेत्र बढ़ा सकेगी ;
(ग) िकसी रा􀃏य का क्षेत्र घटा सकेगी ;
(घ) िकसी रा􀃏य की सीमाओं म􀉅 पिरवतर्न कर सकेगी ;
(ङ) िकसी रा􀃏य के नाम म􀉅 पिरवतर्न कर सकेगी :
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 2 द्वारा खंड (2) के 􀃨थान पर (1-11-1956 से)
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 2 द्वारा उपखंड (ख) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (प􀉇तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1974 की धारा 2 द्वारा (1-3-1975 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
3
1[परंतु इस प्रयोजन के िलए कोई िवधेयक रा􀆶पित की िसफािरश के िबना और
जहां िवधेयक म􀉅 अंतिवर्􀆴 प्र􀃨थापना का प्रभाव 2***रा􀃏य􀉉 म􀉅 से िकसी के क्षेत्र, सीमाओं
या नाम पर पड़ता है वहां जब तक उस रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा उस पर अपने
िवचार, ऐसी अविध के भीतर जो िनद􀈶श म􀉅 िविनिदर्􀆴 की जाए या ऐसी अितिरक्त अविध
के भीतर जो रा􀆶पित द्वारा अनुज्ञात की जाए, प्रकट िकए जाने के िलए वह िवधेयक
रा􀆶पित द्वारा उसे िनद􀈶िशत नहीं कर िदया गया है और इस प्रकार िविनिदर्􀆴 या अनुज्ञात
अविध समा􀆯 नहीं हो गई है, संस􀉮 के िकसी सदन म􀉅 पुरः􀃨थािपत नहीं िकया जाएगा ।]
3[􀃨प􀆴ीकरण 1–इस अनु􀃍छेद के खंड (क) से खंड (ङ) म􀉅, “रा􀃏य” के अंतगर्त संघ
रा􀃏यक्षेत्र है, िकंतु परंतुक म􀉅 “रा􀃏य” के अंतगर्त संघ रा􀃏यक्षेत्र नहीं है ।
􀃨प􀆴ीकरण 2–खंड (क) द्वारा संस􀉮 को प्रद􀆣 शिक्त के अंतगर्त िकसी रा􀃏य या संघ
रा􀃏यक्षेत्र के िकसी भाग को िकसी अ􀃛य रा􀃏य या संघ रा􀃏यक्षेत्र के साथ िमलाकर नए
रा􀃏य या संघ रा􀃏यक्षेत्र का िनमार्ण करना है ।]
4. पहली अनुसूची और चौथी अनुसूची के संशोधन तथा अनुपूरक, आनुषंिगक
और पािरणािमक िवषय􀉉 का उपबंध करने के िलए अनु􀃍छेद 2 और अनु􀃍छेद 3 के
अधीन बनाई गई िविधयां–(1) अनु􀃍छेद 2 या अनु􀃍छेद 3 म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी िविध म􀉅
पहली अनुसूची और चौथी अनुसूची के संशोधन के िलए ऐसे उपबंध अंतिवर्􀆴 ह􀉉गे जो उस
िविध के उपबंध􀉉 को प्रभावी करने के िलए आव􀃦यक ह􀉉 तथा ऐसे अनुपूरक, आनुषंिगक
और पािरणािमक उपबंध भी (िजनके अंतगर्त ऐसी िविध से प्रभािवत रा􀃏य या रा􀃏य􀉉 के
संस􀉮 म􀉅 और िवधान-मंडल या िवधान-मंडल􀉉 म􀉅 प्रितिनिध􀃗व के बारे म􀉅 उपबंध ह􀉇)
अंतिवर्􀆴 हो सक􀉅 गे िज􀃛ह􀉅 संस􀉮 आव􀃦यक समझे ।
(2) पूव􀈾क्त प्रकार की कोई िविध अनु􀃍छेद 368 के प्रयोजन􀉉 के िलए इस संिवधान
का संशोधन नहीं समझी जाएगी ।
1. संिवधान (पांचवां संशोधन) अिधिनयम, 1955 की धारा 2 द्वारा परंतुक के 􀃨थान पर (24-12-1955 से) प्रित􀃨थािपत
।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या
भाग ख म􀉅 िविनिदर्􀆴” श􀃞द􀉉 और अक्षर􀉉 का (1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
3. संिवधान (अठारहवां संशोधन) अिधिनयम, 1966 की धारा 2 द्वारा (27-8-1966 से) अंतः􀃨थािपत ।
4
भाग 2
नागिरकता
5. संिवधान के प्रारंभ पर नागिरकता–इस संिवधान के प्रारंभ पर प्र􀃗येक 􀃥यिक्त िजसका
भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 अिधवास है और–
(क) जो भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 ज􀃛मा था, या
(ख) िजसके माता या िपता म􀉅 से कोई भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 ज􀃛मा था, या
(ग) जो ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले कम से कम पांच वषर् तक भारत के रा􀃏यक्षेत्र
म􀉅 मामूली तौर से िनवासी रहा है,
भारत का नागिरक होगा ।
6. पािक􀃨तान से भारत को प्र􀄭जन करने वाले कुछ 􀃥यिक्तय􀉉 के नागिरकता के
अिधकार–अनु􀃍छेद 5 म􀉅 िकसी बात के होते हए भी, कोई 􀃥यिक्त िजसने ऐसे रा􀃏यक्षेत्र से जो
इस समय पािक􀃨तान के अंतगर्त है, भारत के रा􀃏यक्षेत्र को प्र􀄭जन िकया है, इस संिवधान के
प्रारंभ पर भारत का नागिरक समझा जाएगा–
(क) यिद वह अथवा उसके माता या िपता म􀉅 से कोई अथवा उसके िपतामह या
िपतामही या मातामह या मातामही म􀉅 से कोई (मूल 􀇾प म􀉅 यथा अिधिनयिमत) भारत
शासन अिधिनयम, 1935 म􀉅 पिरभािषत भारत म􀉅 ज􀃛मा था ; और
(ख) (i) जबिक वह 􀃥यिक्त ऐसा है िजसने 19 जुलाई, 1948 से पहले इस
प्रकार प्र􀄭जन िकया है तब यिद वह अपने प्र􀄭जन की तारीख से भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅
मामूली तौर से िनवासी रहा है ; या
(ii) जबिक वह 􀃥यिक्त ऐसा है िजसने 19 जुलाई, 1948 को या उसके प􀆱ात ्
इस प्रकार प्र􀄭जन िकया है तब यिद वह नागिरकता प्राि􀆯 के िलए भारत डोिमिनयन
की सरकार द्वारा िविहत प्र􀇾प म􀉅 और रीित से उसके द्वारा इस संिवधान के प्रारंभ से
पहले ऐसे अिधकारी को, िजसे उस सरकार ने इस प्रयोजन के िलए िनयुक्त िकया है,
आवेदन िकए जाने पर उस अिधकारी द्वारा भारत का नागिरक रिज􀃨ट्रीकृत कर िलया
गया है :
परंतु यिद कोई 􀃥यिक्त अपने आवेदन की तारीख से ठीक पहले कम से कम छह मास
भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िनवासी नहीं रहा है तो वह इस प्रकार रिज􀃨ट्रीकृत नहीं िकया जाएगा ।
7. पािक􀃨तान को प्र􀄭जन करने वाले कुछ 􀃥यिक्तय􀉉 के नागिरकता के अिधकार–
अनु􀃍छेद 5 और अनु􀃍छेद 6 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, कोई 􀃥यिक्त िजसने 1 माचर्, 1947
के प􀆱ात ् भारत के रा􀃏यक्षेत्र से ऐसे रा􀃏यक्षेत्र को, जो इस समय पािक􀃨तान के अंतगतर् है,
प्र􀄭जन िकया है, भारत का नागिरक नहीं समझा जाएगा :
परंतु इस अनु􀃍छेद की कोई बात ऐसे 􀃥यिक्त को लागू नहीं होगी जो ऐसे रा􀃏यक्षेत्र को,
भारत का संिवधान
5
जो इस समय पािक􀃨तान के अंतगर्त है, प्र􀄭जन करने के प􀆱ात ् भारत के रा􀃏यक्षेत्र को ऐसी
अनुज्ञा के अधीन लौट आया है जो पुनवार्स के िलए या 􀃨थायी 􀇾प से लौटने के िलए िकसी
िविध के प्रािधकार द्वारा या उसके अधीन दी गई है और प्र􀃗येक ऐसे 􀃥यिक्त के बारे म􀉅 अनु􀃍छेद
6 के खंड (ख) के प्रयोजन􀉉 के िलए यह समझा जाएगा िक उसने भारत के रा􀃏यक्षेत्र को 19
जुलाई, 1948 के प􀆱ात ् प्र􀄭जन िकया है ।
8. भारत के बाहर रहने वाले भारतीय उद्भव के कुछ 􀃥यिक्तय􀉉 के नागिरकता के
अिधकार–अनु􀃍छेद 5 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, कोई 􀃥यिक्त जो या िजसके माता या िपता
म􀉅 से कोई अथवा िपतामह या िपतामही या मातामह या मातामही म􀉅 से कोई (मूल 􀇾प म􀉅 यथा
अिधिनयिमत) भारत शासन अिधिनयम, 1935 म􀉅 पिरभािषत भारत म􀉅 ज􀃛मा था और जो
इस प्रकार पिरभािषत भारत के बाहर िकसी देश म􀉅 मामूली तौर से िनवास कर रहा है, भारत
का नागिरक समझा जाएगा, यिद वह नागिरकता प्राि􀆯 के िलए भारत डोिमिनयन की सरकार
द्वारा या भारत सरकार द्वारा िविहत प्र􀇾प म􀉅 और रीित से अपने द्वारा उस देश म􀉅, जहां वह
त􀃗समय िनवास कर रहा है, भारत के राजनियक या क􀉋सलीय प्रितिनिध को इस संिवधान के
प्रारंभ से पहले या उसके प􀆱ात ् आवेदन िकए जाने पर ऐसे राजनियक या क􀉋सलीय प्रितिनिध
द्वारा भारत का नागिरक रिज􀃨ट्रीकृत कर िलया गया है ।
9. िवदेशी रा􀃏य की नागिरकता 􀃨वे􀃍छा से अिजर्त करने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 का नागिरक न
होना–यिद िकसी 􀃥यिक्त ने िकसी िवदेशी रा􀃏य की नागिरकता 􀃨वे􀃍छा से अिजर्त कर ली है तो
वह अनु􀃍छेद 5 के आधार पर भारत का नागिरक नहीं होगा अथवा अनु􀃍छेद 6 या अनु􀃍छेद 8
के आधार पर भारत का नागिरक नहीं समझा जाएगा ।
10. नागिरकता के अिधकार􀉉 का बना रहना–प्र􀃗येक 􀃥यिक्त, जो इस भाग के पूवर्गामी
उपबंध􀉉 म􀉅 से िकसी के अधीन भारत का नागिरक है या समझा जाता है, ऐसी िविध के उपबंध􀉉
के अधीन रहते हुए, जो संस􀉮 द्वारा बनाई जाए, भारत का नागिरक बना रहेगा ।
11. संस􀉮 द्वारा नागिरकता के अिधकार का िविध द्वारा िविनयमन िकया जाना–इस
भाग के पूवर्गामी उपबंध􀉉 की कोई बात नागिरकता के अजर्न और समाि􀆯 के तथा नागिरकता
से संबंिधत अ􀃛य सभी िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 उपबंध करने की संस􀉮 की शिक्त का अ􀃣पीकरण
नहीं करेगी ।
6
भाग 3
मूल अिधकार
साधारण
12. पिरभाषा–इस भाग म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो, “रा􀃏य” के
अंतगर्त भारत की सरकार और संस􀉮 तथा रा􀃏य􀉉 म􀉅 से प्र􀃗येक रा􀃏य की सरकार और िवधान-
मंडल तथा भारत के रा􀃏यक्षेत्र के भीतर या भारत सरकार के िनयंत्रण के अधीन सभी 􀃨थानीय
और अ􀃛य प्रािधकारी ह􀉇 ।
13. मूल अिधकार􀉉 से असंगत या उनका अ􀃣पीकरण करने वाली िविधयां–(1) इस
संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 प्रवृ􀆣 सभी िविधयां उस मात्रा तक शू􀃛य
ह􀉉गी िजस तक वे इस भाग के उपबंध􀉉 से असंगत ह􀉇 ।
(2) रा􀃏य ऐसी कोई िविध नहीं बनाएगा जो इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 को छीनती
है या 􀃛यून करती है और इस खंड के उ􀃣लंघन म􀉅 बनाई गई प्र􀃗येक िविध उ􀃣लंघन की मात्रा
तक शू􀃛य होगी ।
(3) इस अनु􀃍छेद म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो,--
(क) “िविध” के अंतगर्त भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िविध का बल रखने वाला कोई
अ􀃚यादेश, आदेश, उपिविध, िनयम, िविनयम, अिधसूचना, 􀇾िढ़ या प्रथा है ;
(ख) “प्रवृ􀆣 िविध” के अंतगर्त भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िकसी िवधान-मंडल या
अ􀃛य सक्षम प्रािधकारी द्वारा इस संिवधान के प्रारंभ से पहले पािरत या बनाई गई िविध
है जो पहले ही िनरिसत नहीं कर दी गई है, चाहे ऐसी कोई िविध या उसका कोई भाग
उस समय पूणर्तया या िविश􀆴 क्षेत्र􀉉 म􀉅 प्रवतर्न म􀉅 नहीं है ।
1[(4) इस अनु􀃍छेद की कोई बात अनु􀃍छेद 368 के अधीन िकए गए इस संिवधान के
िकसी संशोधन को लागू नहीं होगी ।]
समता का अिधकार
14. िविध के समक्ष समता–रा􀃏य, भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िकसी 􀃥यिक्त को िविध के
समक्ष समता से या िविधय􀉉 के समान संरक्षण से वंिचत नहीं करेगा ।
15. धम,र् मूलवंश, जाित, िलगं या ज􀃛म􀃨थान के आधार पर िवभेद का प्रितषेध–(1)
रा􀃏य, िकसी नागिरक के िव􀇽द्ध के वल धम,र् मलू वंश, जाित, िलगं , ज􀃛म􀃨थान या इनम􀉅 से
िकसी के आधार पर कोई िवभेद नहीं करेगा ।
(2) कोई नागिरक के वल धम,र् मलू वंश, जाित, िलगं , ज􀃛म􀃨थान या इनम􀉅 से िकसी के
आधार पर–
1. संिवधान (चौबीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1971 की धारा 2 द्वारा (5-11-1971 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 7
(क) दुकान􀉉, सावर्जिनक भोजनालय􀉉, होटल􀉉 और सावर्जिनक मनोरंजन के
􀃨थान􀉉 म􀉅 प्रवेश, या
(ख) पूणर्तः या भागतः रा􀃏य-िनिध से पोिषत या साधारण जनता के प्रयोग के
िलए समिपर्त कुओं, तालाब􀉉, 􀃨नानघाट􀉉, सड़क􀉉 और सावर्जिनक समागम के 􀃨थान􀉉 के
उपयोग,
के संबंध म􀉅 िकसी भी िनय􀈾ग्यता, दािय􀃗व, िनबर्􀃛धन या शतर् के अधीन नहीं होगा ।
(3) इस अनु􀃍छेद की कोई बात रा􀃏य को ि􀆸य􀉉 और बालक􀉉 के िलए कोई िवशेष
उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।
1[(4) इस अनु􀃍छेद की या अनु􀃍छेद 29 के खंड (2) की कोई बात रा􀃏य को सामािजक
और शैिक्षक 􀇺ि􀆴 से िपछड़े हुए नागिरक􀉉 के िक􀃛हीं वग􀉟 की उ􀃛नित के िलए या अनुसूिचत
जाितय􀉉 और अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के िलए कोई िवशेष उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।]
2[(5) इस अनु􀃍छेद या अनु􀃍छेद 19 के खंड (1) के उपखंड (छ) की कोई बात रा􀃏य को
सामािजक और शैिक्षक 􀇺ि􀆴 से िपछड़े हुए नागिरक􀉉 के िक􀃛हीं वग􀉟 की उ􀃛नित के िलए या
अनुसूिचत जाितय􀉉 या अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के िलए, िविध द्वारा, कोई िवशेष उपबंध करने से
िनवािरत नहीं करेगी, जहां तक ऐसे िवशेष उपबंध, अनु􀃍छेद 30 के खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴
अ􀃣पसंख्यक िशक्षा सं􀃨थाओं से िभ􀃛न, िशक्षा सं􀃨थाओं म􀉅, िजनके अंतगर्त प्राइवेट िशक्षा सं􀃨थाएं
भी ह􀉇, चाहे वे रा􀃏य से सहायता प्रा􀆯 ह􀉉 या नहीं, प्रवेश से संबंिधत ह􀉇 ।]
3[(6) इस अनु􀃍 छेद या अनु􀃍 छेद 19 के खंड (1) के उपखंड (छ) या अनु􀃍 छेद 29 के
खंड (2) की कोई बात, रा􀃏 य को--
(क) खंड (4) और खंड (5) म􀉅 उि􀃣 लिखत वग􀉟 से िभ􀃛 न नागिरक􀉉 के आिथर्क
􀇾प से दुबर्ल िक􀃛 हीं वग􀉟 की उ􀃛 नित के िलए कोई भी िवशेष उपबंध करने से िनवािरत
नहीं करेगी ; और
(ख) खंड (4) और खंड (5) म􀉅 उि􀃣 लिखत वग􀉟 से िभ􀃛 न नागिरक􀉉 के आिथर्क
􀇾प से दुबर्ल िक􀃛 हीं वग􀉟 की उ􀃛 नित के िलए कोई भी िवशेष उपबंध करने से वहां
िनवािरत नहीं करेगी, जहां तक ऐसे उपबंध, ऐसी शैक्षिणक सं􀃨 थाओं म􀉅, िजनके अंतगर्त
अनु􀃍 छेद 30 के खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀃧 ट अ􀃣 पसंख् यक शैक्षिणक सं􀃨 थाओं से िभ􀃛 न प्राइवेट
शैक्षिणक सं􀃨 थाएं भी ह􀉇, चाहे वे रा􀃏 य द्वारा सहायता पाने वाली ह􀉇 या सहायता न पाने
वाली ह􀉇, प्रवेश से संबंिधत ह􀉇, जो आरक्षण की दशा म􀉅 िवद्यमान आरक्षण􀉉 के अितिरक् त
तथा प्र􀃗येक प्रवगर् म􀉅 कुल 􀃨 थान􀉉 के अिधकतम दस प्रितशत के अ􀃚 यधीन ह􀉉गे ।
􀃨 प􀃧 टीकरण--इस अनु􀃍 छेद और अनु􀃍 छेद 16 के प्रयोजन􀉉 के िलए ''आिथर्क 􀇾प से
1. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 2 द्वारा (18-6-1951 से) जोड़ा गया ।
2. संिवधान (ितरानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2005 की धारा 2 द्वारा (20-1-2006 से) अ􀃛तः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (एक सौ तीनवां संशोधन) अिधिनयम, 2019 की धारा 2 द्वारा (14-1-2019 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 8
दुबर्ल वगर्'' वे ह􀉉गे, जो रा􀃏 य द्वारा कुटुंब की आय और आिथर्क अलाभ के अ􀃛 य सूचक􀉉 के
आधार पर समय-समय पर अिधसूिचत िकए जाएं ।]
16. लोक िनयोजन के िवषय म􀉅 अवसर की समता–(1) रा􀃏य के अधीन िकसी पद पर
िनयोजन या िनयुिक्त से संबंिधत िवषय􀉉 म􀉅 सभी नागिरक􀉉 के िलए अवसर की समता होगी ।
(2) रा􀃏य के अधीन िकसी िनयोजन या पद के संबंध म􀉅 केवल धमर्, मूलवंश, जाित,
िलगं , उद्भव, ज􀃛म􀃨थान, िनवास या इनम􀉅 से िकसी के आधार पर न तो कोई नागिरक अपात्र
होगा और न उससे िवभेद िकया जाएगा ।
(3) इस अनु􀃍छेद की कोई बात संस􀉮 को कोई ऐसी िविध बनाने से िनवािरत नहीं
करेगी जो 1[िकसी रा􀃏य या संघ रा􀃏यक्षेत्र की सरकार के या उसम􀉅 के िकसी 􀃨थानीय या अ􀃛य
प्रािधकारी के अधीन वाले िकसी वगर् या वग􀉟 के पद पर िनयोजन या िनयुिक्त के संबंध म􀉅 ऐसे
िनयोजन या िनयुिक्त से पहले उस रा􀃏य या संघ रा􀃏यक्षेत्र के भीतर िनवास िवषयक कोई
अपेक्षा िविहत करती है ।]
(4) इस अनु􀃍छेद की कोई बात रा􀃏य को िपछड़े हुए नागिरक􀉉 के िकसी वगर् के पक्ष म􀉅,
िजनका प्रितिनिध􀃗व रा􀃏य की राय म􀉅 रा􀃏य के अधीन सेवाओं म􀉅 पयार्􀆯 नहीं है, िनयुिक्तय􀉉 या
पद􀉉 के आरक्षण के िलए उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।
2[(4क) इस अनु􀃍छेद की कोई बात रा􀃏य को अनुसूिचत जाितय􀉉 और अनुसूिचत
जनजाितय􀉉 के पक्ष म􀉅, िजनका प्रितिनिध􀃗व रा􀃏य की राय म􀉅 रा􀃏य के अधीन सेवाओं म􀉅 पयार्􀆯
नहीं है, रा􀃏य के अधीन सेवाओं म􀉅 3[िकसी वगर् या वग􀉟 के पद􀉉 पर, पािरणािमक 􀃏ये􀆵ता सिहत,
प्रो􀃛नित के मामल􀉉 म􀉅] आरक्षण के िलए उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।]
4[(4ख) इस अनु􀃍छेद की कोई बात रा􀃏य को िकसी वषर् म􀉅 िक􀃛हीं न भरी गई ऐसी
िरिक्तय􀉉 को, जो खंड (4) या खंड (4क) के अधीन िकए गए आरक्षण के िलए िकसी उपबंध के
अनुसार उस वषर् म􀉅 भरी जाने के िलए आरिक्षत ह􀉇, िकसी उ􀆣रवतीर् वषर् या वष􀉟 म􀉅 भरे जाने के
िलए पृथक् वगर् की िरिक्तय􀉉 के 􀇾प म􀉅 िवचार करने से िनवािरत नहीं करेगी और ऐसे वगर् की
िरिक्तय􀉉 पर उस वषर् की िरिक्तय􀉉 के साथ िजसम􀉅 वे भरी जा रही ह􀉇, उस वषर् की िरिक्तय􀉉 की
कुल संख्या के संबंध म􀉅 पचास प्रितशत आरक्षण की अिधकतम सीमा का अवधारण करने के
िलए िवचार नहीं िकया जाएगा ।]
(5) इस अनु􀃍छेद की कोई बात िकसी ऐसी िविध के प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी जो
यह उपबंध करती है िक िकसी धािमर्क या सांप्रदाियक सं􀃨था के कायर्कलाप से संबंिधत कोई
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकसी
रा􀃏य के या उसके क्षेत्र म􀉅 िकसी 􀃨थानीय या अ􀃛य प्रािधकारी के अधीन उस रा􀃏य के भीतर िनवास िवषयक कोई
अपेक्षा िविहत करती हो” के 􀃨थान पर (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सतह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1995 की धारा 2 द्वारा (17-6-1995 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (पचासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2001 की धारा 2 द्वारा भूतलक्षी प्रभाव से (17-6-1995 से) कितपय
श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (इक्यासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2000 की धारा 2 द्वारा (9-6-2000 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 9
पदधारी या उसके शासी िनकाय का कोई सद􀃨य िकसी िविश􀆴 धमर् का मानने वाला या िविश􀆴
संप्रदाय का ही हो ।
1[(6) इस अनु􀃍 छेद की कोई बात, रा􀃏 य को िवद्यमान आरक्षण के अितिरक् त तथा
प्र􀃗 येक प्रवगर् म􀉅 पद􀉉 के अिधकतम दस प्रितशत के अ􀃚 यधीन, खंड (4) म􀉅 उि􀃣 लिखत वग􀉟 से
िभ􀃛 न नागिरक􀉉 के आिथर्क 􀇾प से दुबर्ल िक􀃛 हीं वग􀉟 के पक्ष म􀉅 िनयुिक् तय􀉉 और पद􀉉 के
आरक्षण के िलए कोई भी उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।]
17. अ􀃨पृ􀃦यता का अंत–“अ􀃨पृ􀃦यता” का अंत िकया जाता है और उसका िकसी भी 􀇾प
म􀉅 आचरण िनिषद्ध िकया जाता है । “अ􀃨पृ􀃦यता” से उपजी िकसी िनय􀈾ग्यता को लागू करना
अपराध होगा जो िविध के अनुसार दंडनीय होगा ।
18. उपािधय􀉉 का अंत–(1) रा􀃏य, सेना या िवद्या संबंधी स􀃠मान के िसवाय और कोई
उपािध प्रदान नहीं करेगा ।
(2) भारत का कोई नागिरक िकसी िवदेशी रा􀃏य से कोई उपािध 􀃨वीकार नहीं करेगा ।
(3) कोई 􀃥यिक्त, जो भारत का नागिरक नहीं है, रा􀃏य के अधीन लाभ या िव􀆳ास के
िकसी पद को धारण करते हुए िकसी िवदेशी रा􀃏य से कोई उपािध रा􀆶पित की सहमित के
िबना 􀃨वीकार नहीं करेगा ।
(4) रा􀃏य के अधीन लाभ या िव􀆳ास का पद धारण करने वाला कोई 􀃥यिक्त िकसी
िवदेशी रा􀃏य से या उसके अधीन िकसी 􀇾प म􀉅 कोई भ􀉅ट, उपलि􀃞ध या पद रा􀆶पित की सहमित
के िबना 􀃨वीकार नहीं करेगा ।
􀃨वातं􀅧य-अिधकार
19. वाक्-􀃨वातं􀅧य आिद िवषयक कुछ अिधकार􀉉 का संरक्षण–(1) सभी नागिरक􀉉 को–
(क) वाक्-􀃨वातं􀅧य और अिभ􀃥यिक्त-􀃨वातं􀅧य का,
(ख) शांितपूवर्क और िनरायुध स􀃠मेलन का,
(ग) संगम या संघ 2[या सहकारी सोसाइटी] बनाने का,
(घ) भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 सवर्त्र अबाध संचरण का,
(ङ) भारत के रा􀃏यक्षेत्र के िकसी भाग म􀉅 िनवास करने और बस जाने का,
1. संिवधान (एक सौ तीनवां संशोधन) अिधिनयम, 2019 की धारा 3 द्वारा (14-1-2019 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सतानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2011 की धारा 2 द्वारा (8-2-2012 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 10
1[और]
2(च)* * * *
(छ) कोई वृि􀆣, उपजीिवका, 􀃥यापार या कारबार करने का,
अिधकार होगा ।
3[(2) खंड (1) के उपखंड (क) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा िदए गए अिधकार के
प्रयोग पर 4[भारत की प्रभुता और अखंडता,] रा􀃏य की सुरक्षा, िवदेशी रा􀃏य􀉉 के साथ मैत्रीपूणर्
संबंध􀉉, लोक 􀃥यव􀃨था, िश􀆴ाचार या सदाचार के िहत􀉉 म􀉅 अथवा 􀃛यायालय-अवमान, मानहािन
या अपराध-उ􀆧ीपन के संबंध म􀉅 युिक्तयुक्त िनबर्ंधन जहां तक कोई िवद्यमान िविध अिधरोिपत
करती है वहां तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे िनबर्ंधन अिधरोिपत करने वाली
कोई िविध बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं करेगी ।]
(3) उक्त खंड के उपखंड (ख) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा िदए गए अिधकार के प्रयोग
पर 5[भारत की प्रभुता और अखंडता या] लोक 􀃥यव􀃨था के िहत􀉉 म􀉅 युिक्तयुक्त िनबर्􀃛धन जहां तक
कोई िवद्यमान िविध अिधरोिपत करती है वहां तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे
िनबर्􀃛धन अिधरोिपत करने वाली कोई िविध बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं करेगी ।
(4) उक्त खंड के उपखंड (ग) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा िदए गए अिधकार के प्रयोग
पर 5[भारत की प्रभुता और अखंडता या] लोक 􀃥यव􀃨था या सदाचार के िहत􀉉 म􀉅 युिक्तयुक्त
िनबर्􀃛धन जहां तक कोई िवद्यमान िविध अिधरोिपत करती है वहां तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव
नहीं डालेगी या वैसे िनबर्􀃛धन अिधरोिपत करने वाली कोई िविध बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं
करेगी ।
(5) उक्त खंड के 6[उपखंड (घ) और उपखंड (ङ)] की कोई बात उक्त उपखंड􀉉 द्वारा िदए
गए अिधकार􀉉 के प्रयोग पर साधारण जनता के िहत􀉉 म􀉅 या िकसी अनुसूिचत जनजाित के िहत􀉉
के संरक्षण के िलए युिक्तयुक्त िनबर्􀃛धन जहां तक कोई िवद्यमान िविध अिधरोिपत करती है वहां
तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे िनबर्􀃛धन अिधरोिपत करने वाली कोई िविध
बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं करेगी ।
(6) उक्त खंड के उपखंड (छ) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा िदए गए अिधकार के प्रयोग
पर साधारण जनता के िहत􀉉 म􀉅 युिक्तयुक्त िनबर्􀃛धन जहां तक कोई िवद्यमान िविध अिधरोिपत
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) उपखंड (च) का लोप िकया
गया ।
3. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड (2) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (सोलहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 2 द्वारा (5-10-1963 से) अंतः􀃨थािपत ।
5. संिवधान (सोलहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 2 द्वारा (5-10-1963 से) अंतः􀃨थािपत ।
6. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) “उपखंड (घ), उपखंड (ङ) और
उपखंड (च)” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 11
करती है वहां तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे िनबर्􀃛धन अिधरोिपत करने वाली
कोई िविध बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं करेगी और िविश􀆴तया 1[उक्त उपखंड की कोई बात–
(i) कोई वृि􀆣, उपजीिवका, 􀃥यापार या कारबार करने के िलए आव􀃦यक वृि􀆣क
या तकनीकी अहर्ताओं से, या
(ii) रा􀃏य द्वारा या रा􀃏य के 􀃨वािम􀃗व या िनयंत्रण म􀉅 िकसी िनगम द्वारा कोई
􀃥यापार, कारबार, उद्योग या सेवा, नागिरक􀉉 का पूणर्तः या भागतः अपवजर्न करके या
अ􀃛यथा, चलाए जाने से,
जहां तक कोई िवद्यमान िविध संबंध रखती है वहां तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी या
इस प्रकार संबंध रखने वाली कोई िविध बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं करेगी ।]
20. अपराध􀉉 के िलए दोषिसिद्ध के संबंध म􀉅 संरक्षण–(1) कोई 􀃥यिक्त िकसी अपराध के
िलए तब तक िसद्धदोष नहीं ठहराया जाएगा, जब तक िक उसने ऐसा कोई कायर् करने के
समय, जो अपराध के 􀇾प म􀉅 आरोिपत है, िकसी प्रवृ􀆣 िविध का अितक्रमण नहीं िकया है या
उससे अिधक शाि􀃨त का भागी नहीं होगा जो उस अपराध के िकए जाने के समय प्रवृ􀆣 िविध
के अधीन अिधरोिपत की जा सकती थी ।
(2) िकसी 􀃥यिक्त को एक ही अपराध के िलए एक बार से अिधक अिभयोिजत और
दंिडत नहीं िकया जाएगा ।
(3) िकसी अपराध के िलए अिभयुक्त िकसी 􀃥यिक्त को 􀃨वयं अपने िव􀇽द्ध साक्षी होने के
िलए बा􀃚य नहीं िकया जाएगा ।
21. प्राण और दैिहक 􀃨वतंत्रता का संरक्षण–िकसी 􀃥यिक्त को उसके प्राण या दैिहक
􀃨वतंत्रता से िविध द्वारा 􀃨थािपत प्रिक्रया के अनुसार ही वंिचत िकया जाएगा, अ􀃛यथा नहीं ।
2[21क. िशक्षा का अिधकार–रा􀃏य, छह वषर् से चौदह वषर् तक की आयु वाले सभी
बालक􀉉 के िलए नःशु􀃣क और अिनवायर् िशक्षा देने का ऐसी रीित म􀉅, जो रा􀃏य िविध द्वारा,
अवधािरत करे, उपबंध करेगा ।]
22. कुछ दशाओं म􀉅 िगर􀃝तारी और िनरोध से संरक्षण–(1) िकसी 􀃥यिक्त को जो िगर􀃝तार
िकया गया है, ऐसी िगर􀃝तारी के कारण􀉉 से यथाशीघ्र अवगत कराए िबना अिभरक्षा म􀉅 िन􀇽द्ध
नहीं रखा जाएगा या अपनी 􀇽िच के िविध 􀃥यवसायी से परामशर् करने और प्रितरक्षा कराने के
अिधकार से वंिचत नहीं रखा जाएगा ।
(2) प्र􀃗येक 􀃥यिक्त को, जो िगर􀃝तार िकया गया है और अिभरक्षा म􀉅 िन􀇽द्ध रखा गया
है, िगर􀃝तारी के 􀃨थान से मिज􀃨ट्रेट के 􀃛यायालय तक यात्रा के िलए आव􀃦यक समय को
छोड़कर ऐसी िगर􀃝तारी से चौबीस घंटे की अविध म􀉅 िनकटतम मिज􀃨ट्रेट के समक्ष पेश िकया
1. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 3 द्वारा कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर (18-6-1951 से)
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (िछयासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2002 की धारा 2 द्वारा (1-4-2010 से) अ􀃛तः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 12
जाएगा और ऐसे िकसी 􀃥यिक्त को मिज􀃨ट्रेट के प्रािधकार के िबना उक्त अविध से अिधक अविध
के िलए अिभरक्षा म􀉅 िन􀇽द्ध नहीं रखा जाएगा ।
(3) खंड (1) और खंड (2) की कोई बात िकसी ऐसे 􀃥यिक्त को लागू नहीं होगी जो–
(क) त􀃗समय शत्रु अ􀃛यदेशीय है ; या
(ख) िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली िकसी िविध के अधीन िगर􀃝तार या
िन􀇽द्ध िकया गया है ।
(4) िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली कोई िविध िकसी 􀃥यिक्त का तीन मास से
अिधक अविध के िलए तब तक िन􀇽द्ध िकया जाना प्रािधकृत नहीं करेगी जब तक िक–
(क) ऐसे 􀃥यिक्तय􀉉 से, जो उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश ह􀉇 या 􀃛यायाधीश रहे
ह􀉇 या 􀃛यायाधीश िनयुक्त होने के िलए अिहर्त ह􀉇, िमलकर बने सलाहकार बोडर् ने तीन
मास की उक्त अविध की समाि􀆯 से पहले यह प्रितवेदन नहीं िदया है िक उसकी राय म􀉅
ऐसे िनरोध के िलए पयार्􀆯 कारण ह􀉇 :
परंतु इस उपखंड की कोई बात िकसी 􀃥यिक्त का उस अिधकतम अविध से
अिधक अविध के िलए िन􀇽द्ध िकया जाना प्रािधकृत नहीं करेगी जो खंड (7) के उपखंड
(ख) के अधीन संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा िविहत की गई है ; या
 संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 3 द्वारा (अिधसूचना की तारीख से,
जो िक अिधसूिचत नहीं हुई है) खंड (4) के 􀃨थान पर िन􀃠निलिखत प्रित􀃨थािपत िकया जाएगा,--
'(4) िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली कोई िविध िकसी 􀃥यिक्त का दो मास से अिधक की
अविध के िलए िन􀇽द्ध िकया जाना प्रािधकृत नहीं करेगी जब तक िक समुिचत उ􀃍च 􀃛यायालय के मुख्य
􀃛यायमूित र् की िसफािरश के अनुसार गिठत सलाहकार बोड र् ने उक्त दो मास की अविध की समाि􀆯 से पहले
यह प्रितवेदन नहीं िदया है िक उसकी राय म􀉅 ऐसे िनरोध के िलए पयार्􀆯 कारण ह􀉇 :
परंतु सलाहकार बोडर् एक अ􀃚यक्ष और कम से कम दो अ􀃛य सद􀃨य􀉉 से िमलकर बनेगा और
अ􀃚यक्ष समुिचत उ􀃍च 􀃛यायालय का सेवारत 􀃛यायाधीश होगा और अ􀃛य सद􀃨य िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय के
सेवारत या सेवािनवृ􀆣 􀃛यायाधीश ह􀉉गे :
परंतु यह और िक इस खंड की कोई बात िकसी 􀃥यिक्त का उस अिधकतम अविध के िलए िन􀇽द्ध
िकया जाना प्रािधकृत नहीं करेगी जो खंड (7) के उपखंड (क) के अधीन संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा
िविहत की जाए ।
􀃨प􀆴ीकरण--इस खंड म􀉅, “समुिचत उ􀃍च 􀃛यायालय” से अिभप्रेत है--
(i) भारत सरकार या उस सरकार के अधीन􀃨थ िकसी अिधकारी या प्रािधकारी द्वारा िकए गए िनरोध
आदेश के अनुसरण म􀉅 िन􀇽द्ध 􀃥यिक्त की दशा म􀉅, िद􀃣ली संघ रा􀃏यक्षेत्र के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय ;
(ii) (संघ रा􀃏यक्षेत्र से िभ􀃛न) िकसी रा􀃏य सरकार द्वारा िकए गए िनरोध आदेश के अनुसरण म􀉅
िन􀇽द्ध 􀃥यिक्त की दशा म􀉅, उस रा􀃏य के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय ; और
(iii) िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र के प्रशासक या ऐसे प्रशासक के अधीन􀃨थ िकसी अिधकारी या प्रािधकारी
द्वारा िकए गए िनरोध आदेश के अनुसरण म􀉅 िन􀇽द्ध 􀃥यिक्त की दशा म􀉅 वह उ􀃍च 􀃛यायालय जो संस􀉮 द्वारा
इस िनिम􀆣 बनाई गई िविध द्वारा या उसके अधीन िविनिदर्􀆴 िकया जाए ।' ।
भारत का संिवधान 13
(ख) ऐसे 􀃥यिक्त को खंड (7) के उपखंड (क) और उपखंड (ख) के अधीन संस􀉮
द्वारा बनाई गई िविध के उपबंध􀉉 के अनुसार िन􀇽द्ध नहीं िकया जाता है ।
(5) िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली िकसी िविध के अधीन िकए गए आदेश के
अनुसरण म􀉅 जब िकसी 􀃥यिक्त को िन􀇽द्ध िकया जाता है तब आदेश करने वाला प्रािधकारी
यथाशक्य शीघ्र उस 􀃥यिक्त को यह संसूिचत करेगा िक वह आदेश िकन आधार􀉉 पर िकया गया
है और उस आदेश के िव􀇽द्ध अ􀃟यावेदन करने के िलए उसे शीघ्राितशीघ्र अवसर देगा ।
(6) खंड (5) की िकसी बात से ऐसा आदेश, जो उस खंड म􀉅 िनिदर्􀆴 है, करने वाले
प्रािधकारी के िलए ऐसे त􀃘य􀉉 को प्रकट करना आव􀃦यक नहीं होगा िज􀃛ह􀉅 प्रकट करना ऐसा
प्रािधकारी लोकिहत के िव􀇽द्ध समझता है ।
(7) संस􀉮 िविध द्वारा िविहत कर सकेगी िक–
*(क) िकन पिरि􀃨थितय􀉉 के अधीन और िकस वगर् या वग􀉟 के मामल􀉉 म􀉅 िकसी
􀃥यिक्त को िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली िकसी िविध के अधीन तीन मास से
अिधक अविध के िलए खंड (4) के उपखंड (क) के उपबंध􀉉 के अनुसार सलाहकार बोडर्
की राय प्रा􀆯 िकए िबना िन􀇽द्ध िकया जा सकेगा ;
(ख) िकसी वगर् या वग􀉟 के मामल􀉉 म􀉅 िकतनी अिधकतम अविध के िलए
िकसी 􀃥यिक्त को िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली िकसी िविध के अधीन िन􀇽द्ध
िकया जा सकेगा ; और
(ग) [खंड (4) के उपखंड (क)] के अधीन की जाने वाली जांच म􀉅
सलाहकार बोडर् द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रिक्रया क्या होगी ।
शोषण के िव􀇽द्ध अिधकार
23. मानव के दु􀃥यार्पार और बला􀄮म का प्रितषेध–(1) मानव का दु􀃥यार्पार और बेगार
तथा इसी प्रकार का अ􀃛य बला􀄮म प्रितिषद्ध िकया जाता है और इस उपबंध का कोई भी
* संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 3 द्वारा (अिधसूचना की तारीख से, जो िक अिधसूिचत
नहीं हुई है) उपखंड (क) का लोप िकया जाएगा ।
 संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 3 द्वारा (अिधसूचना की तारीख से, जो िक अिधसूिचत
नहीं हुई है) उपखंड (ख) को उपखंड (क) के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया जाएगा ।
 संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 3 द्वारा (अिधसूचना की तारीख से, जो िक अिधसूिचत
नहीं हुई है) उपखंड (ग) को उपखंड (ख) के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया जाएगा ।
 संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 3 द्वारा (अिधसूचना की तारीख से, जो िक
अिधसूिचत नहीं हुई है) बड़ी को􀆵क म􀉅 के श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर “खंड (4)” श􀃞द, को􀆵क और अंक रखे जाएंगे ।
भारत का संिवधान 14
उ􀃣लंघन अपराध होगा जो िविध के अनुसार दंडनीय होगा ।
(2) इस अनु􀃍छेद की कोई बात रा􀃏य को सावर्जिनक प्रयोजन􀉉 के िलए अिनवायर् सेवा
अिधरोिपत करने से िनवािरत नहीं करेगी । ऐसी सेवा अिधरोिपत करने म􀉅 रा􀃏य केवल धमर्,
मूलवंश, जाित या वगर् या इनम􀉅 से िकसी के आधार पर कोई िवभेद नहीं करेगा ।
24. कारखान􀉉 आिद म􀉅 बालक􀉉 के िनयोजन का प्रितषेध–चौदह वषर् से कम आयु के
िकसी बालक को िकसी कारखाने या खान म􀉅 काम करने के िलए िनयोिजत नहीं िकया जाएगा
या िकसी अ􀃛य पिरसंकटमय िनयोजन म􀉅 नहीं लगाया जाएगा ।
धमर् की 􀃨वतंत्रता का अिधकार
25. अंतःकरण की और धमर् के अबाध 􀇾प से मानने, आचरण और प्रचार करने की
􀃨वतंत्रता–(1) लोक 􀃥यव􀃨था, सदाचार और 􀃨वा􀃨􀃘य तथा इस भाग के अ􀃛य उपबंध􀉉 के अधीन
रहते हुए, सभी 􀃥यिक्तय􀉉 को अंतःकरण की 􀃨वतंत्रता का और धमर् के अबाध 􀇾प से मानने,
आचरण करने और प्रचार करने का समान हक होगा ।
(2) इस अनु􀃍छेद की कोई बात िकसी ऐसी िवद्यमान िविध के प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं
डालेगी या रा􀃏य को कोई ऐसी िविध बनाने से िनवािरत नहीं करेगी जो–
(क) धािमर्क आचरण से संबद्ध िकसी आिथर्क, िव􀆣ीय, राजनैितक या अ􀃛य
लौिकक िक्रयाकलाप का िविनयमन या िनबर्􀃛धन करती है ;
(ख) सामािजक क􀃣याण और सुधार के िलए या सावर्जिनक प्रकार की िहंदुओं
की धािमर्क सं􀃨थाओं को िहंदुओं के सभी वग􀉟 और अनुभाग􀉉 के िलए खोलने का उपबंध
करती है ।
􀃨प􀆴ीकरण 1–कृपाण धारण करना और लेकर चलना िसक्ख धमर् के मानने का अंग
समझा जाएगा ।
􀃨प􀆴ीकरण 2–खंड (2) के उपखंड (ख) म􀉅 िहंदुओं के प्रित िनद􀈶श का यह अथर् लगाया
जाएगा िक उसके अंतगर्त िसक्ख, जैन या बौद्ध धमर् के मानने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 के प्रित िनद􀈶श है
और िहंदुओं की धािमर्क सं􀃨थाओं के प्रित िनद􀈶श का अथर् तदनुसार लगाया जाएगा ।
26. धािमर्क काय􀉟 के प्रबंध की 􀃨वतंत्रता–लोक 􀃥यव􀃨था, सदाचार और 􀃨वा􀃨􀃘य के
अधीन रहते हुए, प्र􀃗येक धािमर्क संप्रदाय या उसके िकसी अनुभाग को–
(क) धािमर्क और पूतर् प्रयोजन􀉉 के िलए सं􀃨थाओं की 􀃨थापना और पोषण का,
(ख) अपने धमर् िवषयक काय􀉟 का प्रबंध करने का,
(ग) जंगम और 􀃨थावर संपि􀆣 के अजर्न और 􀃨वािम􀃗व का, और
(घ) ऐसी संपि􀆣 का िविध के अनुसार प्रशासन करने का,
भारत का संिवधान 15
अिधकार होगा ।
27. िकसी िविश􀆴 धमर् की अिभवृिद्ध के िलए कर􀉉 के संदाय के बारे म􀉅 􀃨वतंत्रता–िकसी
भी 􀃥यिक्त को ऐसे कर􀉉 का संदाय करने के िलए बा􀃚य नहीं िकया जाएगा िजनके आगम िकसी
िविश􀆴 धमर् या धािमर्क संप्रदाय की अिभवृिद्ध या पोषण म􀉅 􀃥यय करने के िलए िविनिदर्􀆴 􀇾प
से िविनयोिजत िकए जाते ह􀉇 ।
28. कुछ िशक्षा सं􀃨थाओं म􀉅 धािमर्क िशक्षा या धािमर्क उपासना म􀉅 उपि􀃨थत होने के
बारे म􀉅 􀃨वतंत्रता–(1) रा􀃏य-िनिध से पूणर्तः पोिषत िकसी िशक्षा सं􀃨था म􀉅 कोई धािमर्क िशक्षा
नहीं दी जाएगी ।
(2) खंड (1) की कोई बात ऐसी िशक्षा सं􀃨था को लागू नहीं होगी िजसका प्रशासन
रा􀃏य करता है िकंतु जो िकसी ऐसे िव􀃛यास या 􀃛यास के अधीन 􀃨थािपत हुई है िजसके
अनुसार उस सं􀃨था म􀉅 धािमर्क िशक्षा देना आव􀃦यक है ।
(3) रा􀃏य से मा􀃛यताप्रा􀆯 या रा􀃏य-िनिध से सहायता पाने वाली िशक्षा सं􀃨था म􀉅
उपि􀃨थत होने वाले िकसी 􀃥यिक्त को ऐसी सं􀃨था म􀉅 दी जाने वाली धािमर्क िशक्षा म􀉅 भाग लेने
के िलए या ऐसी सं􀃨था म􀉅 या उससे संलग्न 􀃨थान म􀉅 की जाने वाली धािमर्क उपासना म􀉅
उपि􀃨थत होने के िलए तब तक बा􀃚य नहीं िकया जाएगा जब तक िक उस 􀃥यिक्त ने, या यिद
वह अवय􀃨क है तो उसके संरक्षक ने, इसके िलए अपनी सहमित नहीं दे दी है ।
सं􀃨कृित और िशक्षा संबंधी अिधकार
29. अ􀃣पसंख्यक-वग􀉟 के िहत􀉉 का संरक्षण–(1) भारत के रा􀃏यक्षेत्र या उसके िकसी
भाग के िनवासी नागिरक􀉉 के िकसी अनुभाग को, िजसकी अपनी िवशेष भाषा, िलिप या
सं􀃨कृित है, उसे बनाए रखने का अिधकार होगा ।
(2) रा􀃏य द्वारा पोिषत या रा􀃏य-िनिध से सहायता पाने वाली िकसी िशक्षा सं􀃨था म􀉅
प्रवेश से िकसी भी नागिरक को केवल धमर्, मूलवंश, जाित, भाषा या इनम􀉅 से िकसी के आधार
पर वंिचत नहीं िकया जाएगा ।
30. िशक्षा सं􀃨थाओं की 􀃨थापना और प्रशासन करने का अ􀃣पसंख्यक-वग􀉟 का
अिधकार–(1) धमर् या भाषा पर आधािरत सभी अ􀃣पसंख्यक-वग􀉟 को अपनी 􀇽िच की िशक्षा
सं􀃨थाओं की 􀃨थापना और प्रशासन का अिधकार होगा ।
1[(1क) खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी अ􀃣पसंख्यक-वगर् द्वारा 􀃨थािपत और प्रशािसत िशक्षा
सं􀃨था की संपि􀆣 के अिनवायर् अजर्न के िलए उपबंध करने वाली िविध बनाते समय, रा􀃏य यह
सुिनि􀆱त करेगा िक ऐसी संपि􀆣 के अजर्न के िलए ऐसी िविध द्वारा िनयत या उसके अधीन
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 4 द्वारा (20-6-1979 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 16
अवधािरत रकम इतनी हो िक उस खंड के अधीन प्र􀃗याभूत अिधकार िनबर्ि􀃛धत या िनराकृत न हो
जाए ।]
(2) िशक्षा सं􀃨थाओं को सहायता देने म􀉅 रा􀃏य िकसी िशक्षा सं􀃨था के िव􀇽द्ध इस आधार
पर िवभेद नहीं करेगा िक वह धमर् या भाषा पर आधािरत िकसी अ􀃣पसंख्यक-वगर् के प्रबंध म􀉅 है ।
1* * * *
31. [संपि􀆣 का अिनवायर् अजर्न ।]–संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978
की धारा 6 द्वारा (20-6-1979 से) िनरिसत ।
2[कुछ िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣 ]
3[31क. संपदाओं आिद के अजर्न के िलए उपबंध करने वाली िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣–
4[(1) अनु􀃍छेद 13 म􀉅 अंतिवर्􀆴 िकसी बात के होते हुए भी,–
(क) िकसी संपदा के या उसम􀉅 िक􀃛हीं अिधकार􀉉 के रा􀃏य द्वारा अजर्न के िलए
या िक􀃛हीं ऐसे अिधकार􀉉 के िनवार्पन या उनम􀉅 पिरवतर्न के िलए, या
(ख) िकसी संपि􀆣 का प्रबंध लोकिहत म􀉅 या उस संपि􀆣 का उिचत प्रबंध सुिनि􀆱त
करने के उ􀆧े􀃦य से पिरसीिमत अविध के िलए रा􀃏य द्वारा ले िलए जाने के िलए, या
(ग) दो या अिधक िनगम􀉉 को लोकिहत म􀉅 या उन िनगम􀉉 म􀉅 से िकसी का
उिचत प्रबंध सुिनि􀆱त करने के उ􀆧े􀃦य से समामेिलत करने के िलए, या
(घ) िनगम􀉉 के प्रबंध अिभकतार्ओं, सिचव􀉉 और कोषा􀃚यक्ष􀉉, प्रबंध िनदेशक􀉉,
िनदेशक􀉉 या प्रबंधक􀉉 के िक􀃛हीं अिधकार􀉉 या उनके शेयरधारक􀉉 के मत देने के िक􀃛हीं
अिधकार􀉉 के िनवार्पन या उनम􀉅 पिरवतर्न के िलए, या
(ङ) िकसी खिनज या खिनज तेल की खोज करने या उसे प्रा􀆯 करने के
प्रयोजन के िलए िकसी करार, पट्टे या अनुज्ञि􀆯 के आधार पर प्रोद्भूत होने वाले िक􀃛हीं
अिधकार􀉉 के िनवार्पन या उनम􀉅 पिरवतर्न के िलए या िकसी ऐसे करार, पट्टे या अनुज्ञि􀆯
को समय से पहले समा􀆯 करने या र􀆧 करने के िलए,
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 5 द्वारा (20-6-1979 से) उपशीषर् "संपि􀆣 का अिधकार"
का लोप िकया गया ।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 3 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 4 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतः􀃨थािपत ।
4. संिवधान (चौथा संशोधन) अिधिनयम, 1955 की धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड (1) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 17
उपबंध करने वाली िविध इस आधार पर शू􀃛य नहीं समझी जाएगी िक वह 1[अनु􀃍छेद 14 या
अनु􀃍छेद 19] द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 म􀉅 से िकसी से असंगत है या उसे छीनती है या 􀃛यून करती है
:
परंतु जहां ऐसी िविध िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध है वहां इस
अनु􀃍छेद के उपबंध उस िविध को तब तक लागू नहीं ह􀉉गे जब तक ऐसी िविध को, जो
रा􀆶पित के िवचार के िलए आरिक्षत रखी गई है, उसकी अनुमित प्रा􀆯 नहीं हो गई है :]
2[परंतु यह और िक जहां िकसी िविध म􀉅 िकसी संपदा के रा􀃏य द्वारा अजर्न के िलए
कोई उपबंध िकया गया है और जहां उसम􀉅 समािव􀆴 कोई भूिम िकसी 􀃥यिक्त की अपनी जोत म􀉅
है वहां रा􀃏य के िलए ऐसी भूिम के ऐसे भाग को, जो िकसी त􀃗समय प्रवृ􀆣 िविध के अधीन
उसको लागू अिधकतम सीमा के भीतर है, या उस पर िनिमर्त या उससे अनुलग्न िकसी भवन
या संरचना को अिजर्त करना उस दशा के िसवाय िविधपूणर् नहीं होगा िजस दशा म􀉅 ऐसी भूिम,
भवन या संरचना के अजर्न से संबंिधत िविध उस दर से प्रितकर के संदाय के िलए उपबंध
करती है जो उसके बाजार-मू􀃣य से कम नहीं होगी ।]
(2) इस अनु􀃍छेद म􀉅,–
3[(क) “संपदा” पद का िकसी 􀃨थानीय क्षेत्र के संबंध म􀉅 वही अथर् है जो उस
पद का या उसके समतु􀃣य 􀃨थानीय पद का उस क्षेत्र म􀉅 प्रवृ􀆣 भू-धृितय􀉉 से संबंिधत
िवद्यमान िविध म􀉅 है और इसके अंतगर्त–
(i) कोई जागीर, इनाम या मुआफी अथवा वैसा ही अ􀃛य अनुदान और
4[तिमलनाडु] और के रल रा􀃏य􀉉 म􀉅 कोई ज􀃛मम ् अिधकार भी होगा ;
(ii) रैयतबाड़ी बंदोब􀃨त के अधीन धृत कोई भूिम भी होगी ;
(iii) कृिष के प्रयोजन􀉉 के िलए या उसके सहायक प्रयोजन􀉉 के िलए धृत
या पट्टे पर दी गई कोई भूिम भी होगी, िजसके अंतगर्त बंजर भूिम, वन भूिम,
चरागाह या भूिम के कृषक􀉉, कृिष 􀄮िमक􀉉 और ग्रामीण कारीगर􀉉 के अिधभोग
म􀉅 भवन􀉉 और अ􀃛य संरचनाओं के 􀃨थल ह􀉇 ;]
(ख) “अिधकार” पद के अंतगर्त, िकसी संपदा के संबंध म􀉅, िकसी 􀃨व􀃗वधारी,
उप-􀃨व􀃗वधारी, अवर 􀃨व􀃗वधारी, भू-धृितधारक, 5[रैयत, अवर रैयत] या अ􀃛य म􀃚यवतीर्
म􀉅 िनिहत कोई अिधकार और भू-राज􀃨व के संबंध म􀉅 कोई अिधकार या िवशेषािधकार
ह􀉉गे ।]
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 7 द्वारा (20-6-1979 से) “अनु􀃍छेद 14, अनु􀃍छेद 19
या अनु􀃍छेद 31” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सत्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1964 की धारा 2 द्वारा (20-6-1964 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (सत्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1964 की धारा 2 द्वारा भूतलक्षी प्रभाव से उपखंड (क) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
4. मद्रास रा􀃏य (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 1968 (1968 का 53) की धारा 4 द्वारा (14-1-1969 से) “मद्रास” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (चौथा संशोधन) अिधिनयम, 1955 की धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 18
1[31ख. कुछ अिधिनयम􀉉 और िविनयम􀉉 का िविधमा􀃛यकरण–अनु􀃍छेद 31क म􀉅
अंतिवर्􀆴 उपबंध􀉉 की 􀃥यापकता पर प्रितकूल प्रभाव डाले िबना, नवीं अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴
अिधिनयम􀉉 और िविनयम􀉉 म􀉅 से और उनके उपबंध􀉉 म􀉅 से कोई इस आधार पर शू􀃛य या कभी
शू􀃛य हुआ नहीं समझा जाएगा िक वह अिधिनयम, िविनयम या उपबंध इस भाग के िक􀃛हीं
उपबंध􀉉 द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 म􀉅 से िकसी से असंगत है या उसे छीनता है या 􀃛यून करता है
और िकसी 􀃛यायालय या अिधकरण के िकसी प्रितकूल िनणर्य, िडक्री या आदेश के होते हुए भी,
उक्त अिधिनयम􀉉 और िविनयम􀉉 म􀉅 से प्र􀃗येक, उसे िनरिसत या संशोिधत करने की िकसी सक्षम
िवधान-मंडल की शिक्त के अधीन रहते हुए, प्रवृ􀆣 बना रहेगा ।]
2[31ग. कुछ िनदेशक त􀇂व􀉉 को प्रभावी करने वाली िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣–अनु􀃍छेद 13
म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, कोई िविध, जो 3[भाग 4 म􀉅 अिधकिथत सभी या िक􀃛हीं त􀇂व􀉉]
को सुिनि􀆱त करने के िलए रा􀃏य की नीित को प्रभावी करने वाली है, इस आधार पर शू􀃛य
नहीं समझी जाएगी िक वह 4[अनु􀃍छेद 14 या अनु􀃍छेद 19] द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 म􀉅 से िकसी
से असंगत है या उसे छीनती है या 􀃛यून करती है 5[और कोई िविध, िजसम􀉅 यह घोषणा है िक
वह ऐसी नीित को प्रभावी करने के िलए है, िकसी 􀃛यायालय म􀉅 इस आधार पर प्र􀆰गत नहीं
की जाएगी िक वह ऐसी नीित को प्रभावी नहीं करती है]:
परंतु जहां ऐसी िविध िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई जाती है वहां इस
अनु􀃍छेद के उपबंध उस िविध को तब तक लागू नहीं ह􀉉गे जब तक ऐसी िविध को, जो
रा􀆶पित के िवचार के िलए आरिक्षत रखी गई है, उसकी अनुमित प्रा􀆯 नहीं हो गई है ।
631घ. [रा􀆶 िवरोधी िक्रयाकलाप के संबंध म􀉅 िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣।]–संिवधान
(त􀉇तालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1977 की धारा 2 द्वारा (13-4-1978 से) िनरिसत ।
सांिवधािनक उपचार􀉉 का अिधकार
32. इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 को प्रविततर् कराने के िलए उपचार–(1) इस भाग
द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 को प्रविततर् कराने के िलए समिु चत कायवर् ािहय􀉉 द्वारा उ􀃍चतम 􀃛यायालय
म􀉅 समावेदन करने का अिधकार प्र􀃗याभूत िकया जाता है ।
(2) इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 म􀉅 से िकसी को प्रविततर् कराने के िलए उ􀃍चतम
1. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 5 द्वारा (18-6-1951 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (प􀃍चीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1971 की धारा 3 द्वारा (20-4-1972 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 4 द्वारा (3-1-1977 से) “अनु􀃍छेद 39 के खंड (ख) या
खंड (ग) म􀉅 िविनिदर्􀆴 िसद्धांत􀉉” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । धारा 4 को उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा, िमनवार् िम􀃣स
िल0 और अ􀃛य बनाम भारत संघ और अ􀃛य ए.आई.आर. 1980 एस0सी0 1789 म􀉅 अिविधमा􀃛य घोिषत कर िदया
गया ।
4. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 8 द्वारा (20-6-1979 से) “अनु􀃍छेद 14, अनु􀃍छेद 19
या अनु􀃍छेद 31” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. उ􀃍चतम 􀃛यायालय ने, केशवानंद भारती बनाम केरल रा􀃏य ए.आई.आर. 1973, एस0सी0 1461 म􀉅 ितरछे टाइप म􀉅
िदए गए उपबंध को अिविधमा􀃛य घोिषत कर िदया है ।
6. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 5 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 19
􀃛यायालय को ऐसे िनदेश या आदेश या िरट, िजनके अंतगर्त बंदी प्र􀃗यक्षीकरण, परमादेश,
प्रितषेध, अिधकार-पृ􀃍छा और उप्रेषण िरट ह􀉇, जो भी समुिचत हो, िनकालने की शिक्त होगी ।
(3) उ􀃍चतम 􀃛यायालय को खंड (1) और खंड (2) द्वारा प्रद􀆣 शिक्तय􀉉 पर प्रितकूल
प्रभाव डाले िबना, संस􀉮, उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा खंड (2) के अधीन प्रयोक्त􀃥य िक􀃛हीं या सभी
शिक्तय􀉉 का िकसी अ􀃛य 􀃛यायालय को अपनी अिधकािरता की 􀃨थानीय सीमाओं के भीतर
प्रयोग करने के िलए िविध द्वारा सशक्त कर सकेगी ।
(4) इस संिवधान द्वारा अ􀃛यथा उपबंिधत के िसवाय, इस अनु􀃍छेद द्वारा प्र􀃗याभूत
अिधकार िनलंिबत नहीं िकया जाएगा ।
132क. [रा􀃏य िविधय􀉉 की सांिवधािनक वैधता पर अनु􀃍छेद 32 के अधीन कायर्वािहय􀉉
म􀉅 िवचार न िकया जाना ।]–संिवधान (त􀉇तालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1977 की धारा 3
द्वारा (13-4-1978 से) िनरिसत ।
2[33. इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 का, बल􀉉 आिद को लागू होने म􀉅, उपांतरण करने
की संस􀉮 की शिक्त–संस􀉮, िविध द्वारा, अवधारण कर सकेगी िक इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉
म􀉅 से कोई,–
(क) सश􀆸 बल􀉉 के सद􀃨य􀉉 को, या
(ख) लोक 􀃥यव􀃨था बनाए रखने का भारसाधन करने वाले बल􀉉 के सद􀃨य􀉉 को, या
(ग) आसूचना या प्रित आसूचना के प्रयोजन􀉉 के िलए रा􀃏य द्वारा 􀃨थािपत
िकसी 􀃞यूरो या अ􀃛य संगठन म􀉅 िनयोिजत 􀃥यिक्तय􀉉 को, या
(घ) खंड (क) से खंड (ग) म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी बल, 􀃞यूरो या संगठन के प्रयोजन􀉉 के
िलए 􀃨थािपत दूरसंचार प्रणाली म􀉅 या उसके संबंध म􀉅 िनयोिजत 􀃥यिक्तय􀉉 को,
लागू होने म􀉅, िकस िव􀃨तार तक िनबर्ि􀃛धत या िनराकृत िकया जाए िजससे उनके कतर्􀃥य􀉉 का
उिचत पालन और उनम􀉅 अनुशासन बना रहना सुिनि􀆱त रहे ।]
34. जब िकसी क्षेत्र म􀉅 सेना िविध प्रवृ􀆣 है तब इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 पर
िनबर्􀃛धन–इस भाग के पूवर्गामी उपबंध􀉉 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮 िविध द्वारा संघ
या िकसी रा􀃏य की सेवा म􀉅 िकसी 􀃥यिक्त की या िकसी अ􀃛य 􀃥यिक्त की िकसी ऐसे कायर् के
सबं ंध म􀉅 क्षितपूित र् कर सके गी जो उसने भारत के रा􀃏यक्षत्रे के भीतर िकसी ऐसे क्षेत्र म􀉅, जहां
सेना िविध प्रवृ􀆣 थी, 􀃥यव􀃨था के बनाए रखने या पुनः􀃨थापन के संबंध म􀉅 िकया है या ऐसे
क्षेत्र म􀉅 सेना िविध के अधीन पािरत दंडादेश, िदए गए दंड, आिद􀆴 समपहरण या िकए गए
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 6 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (पचासवां संशोधन) अिधिनयम, 1984 की धारा 2 द्वारा अनु􀃍छेद 33 के 􀃨थान पर (11-9-1984 से)
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 20
अ􀃛य कायर् को िविधमा􀃛य कर सकेगी ।
35. इस भाग के उपबंध􀉉 को प्रभावी करने के िलए िवधान–इस संिवधान म􀉅 िकसी बात
के होते हुए भी,–
(क) संस􀉮 को शिक्त होगी और िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल को शिक्त नहीं
होगी िक वह–
(i) िजन िवषय􀉉 के िलए अनु􀃍छेद 16 के खंड (3), अनु􀃍छेद 32 के
खंड (3), अनु􀃍छेद 33 और अनु􀃍छेद 34 के अधीन संस􀉮 िविध द्वारा उपबंध
कर सकेगी उनम􀉅 से िकसी के िलए, और
(ii) ऐसे काय􀉟 के िलए, जो इस भाग के अधीन अपराध घोिषत िकए
गए ह􀉇, दंड िविहत करने के िलए,
िविध बनाए और संस􀉮 इस सिं वधान के प्रारंभ के प􀆱ात ् यथाशक्य शीघ्र ऐसे काय􀉟 के
िलए, जो उपखंड (ii) म􀉅 िनिदर्􀆴 ह􀉇, दंड िविहत करने के िलए िविध बनाएगी ;
(ख) खंड (क) के उपखंड (i) म􀉅 िनिदर्􀆴 िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी से संबंिधत या उस
खंड के उपखंड (ii) म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी कायर् के िलए दंड का उपबंध करने वाली कोई
प्रवृ􀆣 िविध, जो भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रवृ􀆣 थी,
उसके िनबंधन􀉉 के और अनु􀃍छेद 372 के अधीन उसम􀉅 िकए गए िक􀃛हीं अनुकूलन􀉉
और उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए तब तक प्रवृ􀆣 रहेगी जब तक उसका संस􀉮 द्वारा
पिरवतर्न या िनरसन या संशोधन नहीं कर िदया जाता है ।
􀃨प􀆴ीकरण–इस अनु􀃍छेद म􀉅, “प्रवृ􀆣 िविध” पद का वही अथर् है जो अनु􀃍छेद 372 म􀉅 है
।
21
भाग 4
रा􀃏य की नीित के िनदेशक त􀇂व
36. पिरभाषा–इस भाग म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो,
“रा􀃏य” का वही अथर् है जो भाग 3 म􀉅 है ।
37. इस भाग म􀉅 अंतिवर्􀆴 त􀇂व􀉉 का लागू होना–इस भाग म􀉅 अंतिवर्􀆴
उपबंध िकसी 􀃛यायालय द्वारा प्रवतर्नीय नहीं ह􀉉गे िकंतु िफर भी इनम􀉅 अिधकिथत
त􀇂व देश के शासन म􀉅 मूलभूत ह􀉇 और िविध बनाने म􀉅 इन त􀇂व􀉉 को लागू करना
रा􀃏य का कतर्􀃥य होगा ।
38. रा􀃏य लोक क􀃣याण की अिभवृिद्ध के िलए सामािजक 􀃥यव􀃨था
बनाएगा– 1[(1)] रा􀃏य ऐसी सामािजक 􀃥यव􀃨था की, िजसम􀉅 सामािजक, आिथर्क
और राजनैितक 􀃛याय रा􀆶ीय जीवन की सभी सं􀃨थाओं को अनुप्रािणत करे,
भरसक प्रभावी 􀇾प म􀉅 􀃨थापना और संरक्षण करके लोक क􀃣याण की अिभवृिद्ध का
प्रयास करेगा ।
2[(2) रा􀃏य, िविश􀆴तया, आय की असमानताओं को कम करने का प्रयास
करेगा और न केवल 􀃥यि􀆴य􀉉 के बीच बि􀃣क िविभ􀃛न क्षेत्र􀉉 म􀉅 रहने वाले और
िविभ􀃛न 􀃥यवसाय􀉉 म􀉅 लगे हुए लोग􀉉 के समूह􀉉 के बीच भी प्रित􀆵ा, सुिवधाओं और
अवसर􀉉 की असमानता समा􀆯 करने का प्रयास करेगा ।]
39. रा􀃏य द्वारा अनुसरणीय कुछ नीित त􀇂व–रा􀃏य अपनी नीित का,
िविश􀆴तया, इस प्रकार संचालन करेगा िक सुिनि􀆱त 􀇾प से–
(क) पु􀇽ष और 􀆸ी सभी नागिरक􀉉 को समान 􀇾प से जीिवका के
पयार्􀆯 साधन प्रा􀆯 करने का अिधकार हो ;
(ख) समुदाय के भौितक संसाधन􀉉 का 􀃨वािम􀃗व और िनयंत्रण इस
प्रकार बंटा हो िजससे सामूिहक िहत का सव􀈾􀆣म 􀇾प से साधन हो ;
(ग) आिथर्क 􀃥यव􀃨था इस प्रकार चले िजससे धन और उ􀃗पादन-
साधन􀉉 का सवर्साधारण के िलए अिहतकारी संक्र􀉅 द्रण न हो ;
(घ) पु􀇽ष􀉉 और ि􀆸य􀉉 दोन􀉉 का समान कायर् के िलए समान वेतन
हो ;
(ङ) पु􀇽ष और 􀆸ी कमर्कार􀉉 के 􀃨वा􀃨􀃘य और शिक्त का तथा
बालक􀉉 की सुकुमार अव􀃨था का दु􀇽पयोग न हो और आिथर्क आव􀃦यकता
से िववश होकर नागिरक􀉉 को ऐसे रोजगार􀉉 म􀉅 न जाना पड़े जो उनकी
आयु या शिक्त के अनुकूल न ह􀉉 ;
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 9 द्वारा (20-6-1979 से) अनु􀃍छेद 38 को
उसके खंड (1) के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 9 द्वारा (20-6-1979 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
22
1[(च) बालक􀉉 को 􀃨वतंत्र और गिरमामय वातावरण म􀉅 􀃨व􀃨थ
िवकास के अवसर और सुिवधाएं दी जाएं और बालक􀉉 और अ􀃣पवय
􀃥यिक्तय􀉉 की शोषण से तथा नैितक और आिथर्क पिर􀃗याग से रक्षा की जाए
।]
2[39क. समान 􀃛याय और िनःशु􀃣क िविधक सहायता–रा􀃏य यह सुिनि􀆱त
करेगा िक िविधक तंत्र इस प्रकार काम करे िक समान अवसर के आधार पर
􀃛याय सुलभ हो और वह, िविश􀆴तया, यह सुिनि􀆱त करने के िलए िक आिथर्क
या िकसी अ􀃛य िनय􀈾ग्यता के कारण कोई नागिरक 􀃛याय प्रा􀆯 करने के अवसर
से वंिचत न रह जाए, उपयुक्त िवधान या 􀃨कीम द्वारा या िकसी अ􀃛य रीित से
नःशु􀃣क िविधक सहायता की 􀃥यव􀃨था करेगा ।]
40. ग्राम पंचायत􀉉 का संगठन–रा􀃏य ग्राम पंचायत􀉉 का संगठन करने के
िलए कदम उठाएगा और उनको ऐसी शिक्तयां और प्रािधकार प्रदान करेगा जो उ􀃛ह􀉅
􀃨वाय􀆣 शासन की इकाइय􀉉 के 􀇾प म􀉅 कायर् करने योग्य बनाने के िलए आव􀃦यक
ह􀉉 ।
41. कुछ दशाओं म􀉅 काम, िशक्षा और लोक सहायता पाने का अिधकार–
रा􀃏य अपनी आिथर्क साम􀃘यर् और िवकास की सीमाओं के भीतर, काम पाने के,
िशक्षा पाने के और बेकारी, बुढ़ापा, बीमारी और नःशक्तता तथा अ􀃛य अनहर् अभाव
की दशाओं म􀉅 लोक सहायता पाने के अिधकार को प्रा􀆯 कराने का प्रभावी उपबंध
करेगा ।
42. काम की 􀃛यायसंगत और मानवोिचत दशाओं का तथा प्रसूित सहायता
का उपबंध–रा􀃏य काम की 􀃛यायसंगत और मानवोिचत दशाओं को सुिनि􀆱त करने
के िलए और प्रसूित सहायता के िलए उपबंध करेगा ।
43. कमर्कार􀉉 के िलए िनवार्ह मजदूरी आिद–रा􀃏य, उपयुक्त िवधान या
आिथर्क संगठन द्वारा या िकसी अ􀃛य रीित से कृिष के, उद्योग के या अ􀃛य प्रकार
के सभी कमर्कार􀉉 को काम, िनवार्ह मजदूरी, िश􀆴 जीवन􀃨तर और अवकाश का
संपूणर् उपभोग सुिनि􀆱त करने वाली काम की दशाएं तथा सामािजक और
सां􀃨कृितक अवसर प्रा􀆯 कराने का प्रयास करेगा और िविश􀆴तया ग्राम􀉉 म􀉅 कुटीर
उद्योग􀉉 को वैयिक्तक या सहकारी आधार पर बढ़ाने का प्रयास करेगा ।
3[43क. उद्योग􀉉 के प्रबंध म􀉅 कमर्कार􀉉 का भाग लेना–रा􀃏य िकसी उद्योग म􀉅
लगे हुए उपक्रम􀉉, 􀃨थापन􀉉 या अ􀃛य संगठन􀉉 के प्रबंध म􀉅 कमर्कार􀉉 का भाग
लेना सुिनि􀆱त करने के िलए उपयुक्त िवधान द्वारा या िकसी अ􀃛य रीित से कदम
उठाएगा ।]
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 7 द्वारा (3-1-1977 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 8 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 9 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
23
1[43ख. सहकारी सोसाइिटय􀉉 का संवधर्न–रा􀃏य, सहकारी सोसाइिटय􀉉 की
􀃨वैि􀃍छक िवरचना, उनके 􀃨वशासी कायर्करण, लोकतांित्रक िनयंत्रण और वृि􀆣क
प्रबंधन का संवधर्न करने का प्रयास करेगा ।]
44. नागिरक􀉉 के िलए एक समान िसिवल संिहता–रा􀃏य, भारत के सम􀃨त
रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 नागिरक􀉉 के िलए एक समान िसिवल संिहता प्रा􀆯 कराने का प्रयास
करेगा ।
2[45. छह वषर् से कम आयु के बालक􀉉 के िलए प्रारंिभक बा􀃣याव􀃨था देख-
रेख और िशक्षा का उपबंध–रा􀃏य सभी बालक􀉉 के िलए छह वषर् की आयु पूरी
करने तक, प्रारंिभक बा􀃣याव􀃨था देख-रेख और िशक्षा देने के िलए उपबंध करने का
प्रयास करेगा ।]
46. अनुसूिचत जाितय􀉉, अनुसूिचत जनजाितय􀉉 और अ􀃛य दुबर्ल वग􀉟 के
िशक्षा और अथर् संबंधी िहत􀉉 की अिभवृिद्ध–रा􀃏य, जनता के दुबर्ल वग􀉟 के,
िविश􀆴तया, अनुसूिचत जाितय􀉉 और अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के िशक्षा और अथर्
संबंधी िहत􀉉 की िवशेष सावधानी से अिभवृिद्ध करेगा और सामािजक अ􀃛याय और
सभी प्रकार के शोषण से उनकी संरक्षा करेगा ।
47. पोषाहार 􀃨तर और जीवन 􀃨तर को ऊंचा करने तथा लोक 􀃨वा􀃨􀃘य
का सुधार करने का रा􀃏य का कतर्􀃥य–रा􀃏य, अपने लोग􀉉 के पोषाहार 􀃨तर और
जीवन 􀃨तर को ऊंचा करने और लोक 􀃨वा􀃨􀃘य के सुधार को अपने प्राथिमक
कतर्􀃥य􀉉 म􀉅 मानेगा और रा􀃏य, िविश􀆴तया, मादक पेय􀉉 और 􀃨वा􀃨􀃘य के िलए
हािनकर ओषिधय􀉉 के, औषधीय प्रयोजन􀉉 से िभ􀃛न, उपभोग का प्रितषेध करने का
प्रयास करेगा ।
48. कृिष और पशुपालन का संगठन–रा􀃏य, कृिष और पशुपालन को
आधुिनक और वैज्ञािनक प्रणािलय􀉉 से संगिठत करने का प्रयास करेगा और
िविश􀆴तया गाय􀉉 और बछड़􀉉 तथा अ􀃛य दुधा􀇾 और वाहक पशुओं की न􀃨ल􀉉 के
पिररक्षण और सुधार के िलए और उनके वध का प्रितषेध करने के िलए कदम
उठाएगा ।
3[48क. पयार्वरण का संरक्षण तथा संवधर्न और वन तथा व􀃛य जीव􀉉 की
रक्षा–रा􀃏य, देश के पयार्वरण के संरक्षण तथा संवधर्न का और वन तथा व􀃛य
जीव􀉉 की रक्षा करने का प्रयास करेगा ।]
1. संिवधान (सतानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2011 की धारा 3 द्वारा (15-2-2012 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (िछयासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2002 की धारा 3 द्वारा (1-4-2010 से) “अनु􀃍छेद 45” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 10 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
24
49. रा􀆶ीय मह􀃗व के सं􀃨मारक􀉉, 􀃨थान􀉉 और व􀃨तुओं का संरक्षण–1[संस􀉮
द्वारा बनाई गई िविध द्वारा या उसके अधीन] रा􀆶ीय मह􀃗व वाले 2[घोिषत िकए गए]
कला􀃗मक या ऐितहािसक अिभ􀇽िच वाले प्र􀃗येक सं􀃨मारक या 􀃨थान या व􀃨तु का,
यथाि􀃨थित, लुंठन, िव􀇾पण, िवनाश, अपसारण, 􀃥ययन या िनयार्त से संरक्षण
करना रा􀃏य की बा􀃚यता होगी ।
50. कायर्पािलका से 􀃛यायपािलका का पृथक्करण–रा􀃏य की लोक सेवाओं
म􀉅, 􀃛यायपािलका को कायर्पािलका से पृथक्त करने के िलए रा􀃏य कदम उठाएगा
।
51. अंतररा􀆶ीय शांित और सुरक्षा की अिभवृिद्ध–रा􀃏य,–
(क) अंतररा􀆶ीय शांित और सुरक्षा की अिभवृिद्ध का,
(ख) रा􀆶􀉉 के बीच 􀃛यायसंगत और स􀃠मानपूणर् संबंध􀉉 को बनाए रखने
का,
(ग) संगिठत लोग􀉉 के एक दूसरे से 􀃥यवहार􀉉 म􀉅 अंतररा􀆶ीय िविध और
संिध-बा􀃚यताओं के प्रित आदर बढ़ाने का, और
(घ) अंतररा􀆶ीय िववाद􀉉 के मा􀃚य􀃨थम ् द्वारा िनपटारे के िलए प्रो􀃗साहन
देने का,
प्रयास करेगा ।
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 27 द्वारा “संस􀉮 द्वारा िविध द्वारा घोिषत” के 􀃨थान
पर (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
25
1[भाग 4क
मूल कतर्􀃥य
51क. मूल कतर्􀃥य–भारत के प्र􀃗येक नागिरक का यह कतर्􀃥य होगा िक वह–
(क) संिवधान का पालन करे और उसके आदश􀉟, सं􀃨थाओं, रा􀆶 􀃚वज और
रा􀆶गान का आदर करे ;
(ख) 􀃨वतंत्रता के िलए हमारे रा􀆶ीय आंदोलन को प्रेिरत करने वाले उ􀃍च
आदश􀉟 को 􀇿दय म􀉅 संजोए रखे और उनका पालन करे ;
(ग) भारत की प्रभुता, एकता और अखंडता की रक्षा करे और उसे अक्षु􀃖ण
रखे ;
(घ) देश की रक्षा करे और आ􀆾ान िकए जाने पर रा􀆶 की सेवा करे ;
(ङ) भारत के सभी लोग􀉉 म􀉅 समरसता और समान भ्रातृ􀃗व की भावना का
िनमार्ण करे जो धमर्, भाषा और प्रदेश या वगर् पर आधािरत सभी भेदभाव से परे
हो, ऐसी प्रथाओं का 􀃗याग करे जो ि􀆸य􀉉 के स􀃠मान के िव􀇽द्ध है ;
(च) हमारी सामािसक सं􀃨कृित की गौरवशाली परंपरा का मह􀃗व समझे
और उसका पिररक्षण करे ;
(छ) प्राकृितक पयार्वरण की, िजसके अंतगर्त वन, झील, नदी और व􀃛य
जीव ह􀉇, रक्षा करे और उसका संवधर्न करे तथा प्रािण मात्र के प्रित दयाभाव रखे ;
(ज) वैज्ञािनक 􀇺ि􀆴कोण, मानववाद और ज्ञानाजर्न तथा सुधार की भावना
का िवकास करे ;
(झ) सावर्जिनक संपि􀆣 को सुरिक्षत रखे और िहंसा से दूर रहे ;
(ञ) 􀃥यिक्तगत और सामूिहक गितिविधय􀉉 के सभी क्षेत्र􀉉 म􀉅 उ􀃗कषर् की ओर
बढ़ने का सतत प्रयास करे िजससे रा􀆶 िनरंतर बढ़ते हुए प्रय􀆤 और उपलि􀃞ध की
नई ऊंचाइय􀉉 को छू ले ;]
2[(ट) यिद माता-िपता या संरक्षक है, छह वषर् से चौदह वषर् तक की आयु
वाले अपने, यथाि􀃨थित, बालक या प्रितपा􀃣य के िलए िशक्षा के अवसर प्रदान
करे ।]
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 11 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (िछयासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2002 की धारा 4 द्वारा (1-4-2010 से) अंतः􀃨थािपत ।
26
भाग 5
संघ
अ􀃚याय 1 –कायर्पािलका
रा􀆶पित और उपरा􀆶पित
52. भारत का रा􀆶पित–भारत का एक रा􀆶पित होगा ।
53. संघ की कायर्पािलका शिक्त–(1) संघ की कायर्पािलका शिक्त रा􀆶पित म􀉅 िनिहत
होगी और वह इसका प्रयोग इस संिवधान के अनुसार 􀃨वयं या अपने अधीन􀃨थ
अिधकािरय􀉉 के द्वारा करेगा ।
(2) पूवर्गामी उपबंध की 􀃥यापकता पर प्रितकूल प्रभाव डाले िबना, संघ के रक्षा
बल􀉉 का सव􀈾􀃍च समादेश रा􀆶पित म􀉅 िनिहत होगा और उसका प्रयोग िविध द्वारा
िविनयिमत होगा ।
(3) इस अनु􀃍छेद की कोई बात–
(क) िकसी िवद्यमान िविध द्वारा िकसी रा􀃏य की सरकार या अ􀃛य
प्रािधकारी को प्रदान िकए गए कृ􀃗य रा􀆶पित को अंतिरत करने वाली नहीं समझी
जाएगी ; या
(ख) रा􀆶पित से िभ􀃛न अ􀃛य प्रािधकािरय􀉉 को िविध द्वारा कृ􀃗य प्रदान करने
से संस􀉮 को िनवािरत नहीं करेगी ।
54. रा􀆶पित का िनवार्चन–रा􀆶पित का िनवार्चन ऐसे िनवार्चकगण के सद􀃨य कर􀉅गे
िजसम􀉅–
(क) संस􀉮 के दोन􀉉 सदन􀉉 के िनवार्िचत सद􀃨य ; और
(ख) रा􀃏य􀉉 की िवधान सभाओं के िनवार्िचत सद􀃨य,
ह􀉉गे ।
1[􀃨प􀆴ीकरण–इस अनु􀃍छेद और अनु􀃍छेद 55 म􀉅, “रा􀃏य” के अंतगर्त िद􀃣ली
रा􀆶ीय राजधानी रा􀃏यक्षेत्र और *पांिडचेरी संघ रा􀃏यक्षेत्र ह􀉇 ।]
55. रा􀆶पित के िनवार्चन की रीित–(1) जहां तक सा􀃚य हो, रा􀆶पित के िनवार्चन
म􀉅 िभ􀃛न-िभ􀃛न रा􀃏य􀉉 के प्रितिनिध􀃗व के मापमान म􀉅 एक􀇾पता होगी ।
(2) रा􀃏य􀉉 म􀉅 आपस म􀉅 ऐसी एक􀇾पता तथा सम􀃨त रा􀃏य􀉉 और संघ म􀉅 समतु􀃣यता
प्रा􀆯 कराने के िलए संस􀉮 और प्र􀃗येक रा􀃏य की िवधान सभा का प्र􀃗येक िनवार्िचत सद􀃨य
ऐसे िनवार्चन म􀉅 िजतने मत देने का हकदार है उनकी संख्या िन􀃠निलिखत रीित से
अवधािरत की जाएगी, अथार्त ् :–
(क) िकसी रा􀃏य की िवधान सभा के प्र􀃗येक िनवार्िचत सद􀃨य के उतने
मत ह􀉉गे िजतने िक एक हजार के गुिणत उस भागफल म􀉅 ह􀉉 जो रा􀃏य की
जनसंख्या को उस िवधान सभा के िनवार्िचत सद􀃨य􀉉 की कुल संख्या से भाग देने
पर आए ;
1. संिवधान (स􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 की धारा 2 द्वारा (1-6-1995 से) अंतः􀃨थािपत ।
* पांिडचेरी (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 2006 (2006 का 44) की धारा 3 द्वारा (1-10-2006 से) अब यह पुडुचेरी है ।
भारत का संिवधान
27
(ख) यिद एक हजार के उक्त गुिणत􀉉 को लेने के बाद शेष पांच सौ से कम
नहीं है तो उपखंड (क) म􀉅 िनिदर्􀆴 प्र􀃗येक सद􀃨य के मत􀉉 की संख्या म􀉅 एक और
जोड़ िदया जाएगा ;
(ग) संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन के प्र􀃗येक िनवार्िचत सद􀃨य के मत􀉉 की संख्या
वह होगी जो उपखंड (क) और उपखंड (ख) के अधीन रा􀃏य􀉉 की िवधान सभाओं
के सद􀃨य􀉉 के िलए िनयत कुल मत􀉉 की संख्या को, संस􀉮 के दोन􀉉 सदन􀉉 के
िनवार्िचत सद􀃨य􀉉 की कुल संख्या से भाग देने पर आए, िजसम􀉅 आधे से अिधक
िभ􀃛न को एक िगना जाएगा और अ􀃛य िभ􀃛न􀉉 की उपेक्षा की जाएगी ।
(3) रा􀆶पित का िनवार्चन आनुपाितक प्रितिनिध􀃗व पद्धित के अनुसार एकल
संक्रमणीय मत द्वारा होगा और ऐसे िनवार्चन म􀉅 मतदान गु􀆯 होगा ।
1[􀃨प􀆴ीकरण–इस अनु􀃍छेद म􀉅, “जनसंख्या” पद से ऐसी अंितम पूवर्वतीर् जनगणना म􀉅
अिभिनि􀆱त की गई जनसंख्या अिभप्रेत है िजसके सुसंगत आंकड़े प्रकािशत हो गए ह􀉇 :
परंतु इस 􀃨प􀆴ीकरण म􀉅 अंितम पूवर्वतीर् जनगणना के प्रित, िजसके सुसंगत आंकड़े
प्रकािशत हो गए ह􀉇, िनद􀈶श का, जब तक सन ् 2[2026] के प􀆱ात ् की गई पहली
जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकािशत नहीं हो जाते ह􀉇, यह अथर् लगाया जाएगा िक वह
1971 की जनगणना के प्रित िनद􀈶श है ।]
56. रा􀆶पित की पदाविध–(1) रा􀆶पित अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वषर् की
अविध तक पद धारण करेगा :
परंतु–
(क) रा􀆶पित, उपरा􀆶पित को संबोिधत अपने ह􀃨ताक्षर सिहत लेख द्वारा
अपना पद 􀃗याग सकेगा ;
(ख) संिवधान का अितक्रमण करने पर रा􀆶पित को अनु􀃍छेद 61 म􀉅
उपबंिधत रीित से चलाए गए महािभयोग द्वारा पद से हटाया जा सकेगा ;
(ग) रा􀆶पित, अपने पद की अविध समा􀆯 हो जाने पर भी, तब तक पद
धारण करता रहेगा जब तक उसका उ􀆣रािधकारी अपना पद ग्रहण नहीं कर लेता
है ।
(2) खंड (1) के परंतुक के खंड (क) के अधीन उपरा􀆶पित को संबोिधत 􀃗यागपत्र
की सूचना उसके द्वारा लोक सभा के अ􀃚यक्ष को तुर􀃛त दी जाएगी ।
57. पुनिनर्वार्चन के िलए पात्रता–कोई 􀃥यिक्त, जो रा􀆶पित के 􀇾प म􀉅 पद धारण
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 12 द्वारा (3-1-1977 से) 􀃨प􀆴ीकरण के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (चौरासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2001 की धारा 2 द्वारा “2000” के 􀃨थान पर (21-2-2002 से)
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
28
करता है या कर चुका है, इस संिवधान के अ􀃛य उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए उस पद के
िलए पुनिनर्वार्चन का पात्र होगा ।
58. रा􀆶पित िनवार्िचत होने के िलए अहर्ताएं–(1) कोई 􀃥यिक्त रा􀆶पित िनवार्िचत
होने का पात्र तभी होगा जब वह–
(क) भारत का नागिरक है,
(ख) प􀉇तीस वषर् की आयु पूरी कर चुका है, और
(ग) लोक सभा का सद􀃨य िनवार्िचत होने के िलए अिहर्त है ।
(2) कोई 􀃥यिक्त, जो भारत सरकार के या िकसी रा􀃏य की सरकार के अधीन
अथवा उक्त सरकार􀉉 म􀉅 से िकसी के िनयंत्रण म􀉅 िकसी 􀃨थानीय या अ􀃛य प्रािधकारी के
अधीन कोई लाभ का पद धारण करता है, रा􀆶पित िनवार्िचत होने का पात्र नहीं होगा ।
􀃨प􀆴ीकरण–इस अनु􀃍छेद के प्रयोजन􀉉 के िलए, कोई 􀃥यिक्त केवल इस कारण कोई
लाभ का पद धारण करने वाला नहीं समझा जाएगा िक वह संघ का रा􀆶पित या
उपरा􀆶पित या िकसी रा􀃏य का रा􀃏यपाल है 1*** अथवा संघ का या िकसी रा􀃏य का
मंत्री है ।
59. रा􀆶पित के पद के िलए शत􀉏–(1) रा􀆶पित संस􀉮 के िकसी सदन का या िकसी
रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी सदन का सद􀃨य नहीं होगा और यिद संस􀉮 के िकसी
सदन का या िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी सदन का कोई सद􀃨य रा􀆶पित
िनवार्िचत हो जाता है तो यह समझा जाएगा िक उसने उस सदन म􀉅 अपना 􀃨थान
रा􀆶पित के 􀇾प म􀉅 अपने पद ग्रहण की तारीख से िरक्त कर िदया है ।
(2) रा􀆶पित अ􀃛य कोई लाभ का पद धारण नहीं करेगा ।
(3) रा􀆶पित, िबना िकराया िदए, अपने शासकीय िनवास􀉉 के उपयोग का हकदार
होगा और ऐसी उपलि􀃞धय􀉉, भ􀆣􀉉 और िवशेषािधकार􀉉 का भी, जो संस􀉮, िविध द्वारा
अवधािरत करे और जब तक इस िनिम􀆣 इस प्रकार उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक
ऐसी उपलि􀃞धय􀉉, भ􀆣􀉉 और िवशेषािधकार􀉉 का, जो दूसरी अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇, हकदार
होगा ।
(4) रा􀆶पित की उपलि􀃞धयां और भ􀆣े उसकी पदाविध के दौरान कम नहीं िकए
जाएंगे ।
60. रा􀆶पित द्वारा शपथ या प्रितज्ञान–प्र􀃗येक रा􀆶पित और प्र􀃗येक 􀃥यिक्त, जो
रा􀆶पित के 􀇾प म􀉅 कायर् कर रहा है या उसके कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन कर रहा है, अपना पद
ग्रहण करने से पहले भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् या उसकी अनुपि􀃨थित म􀉅 उ􀃍चतम
􀃛यायालय के उपल􀃞ध 􀃏ये􀆵तम 􀃛यायाधीश के समक्ष िन􀃠निलिखत प्र􀇾प म􀉅 शपथ लेगा
या प्रितज्ञान करेगा और उस पर अपने ह􀃨ताक्षर करेगा, अथार्त ् :–
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख या उप-राजप्रमुख”
श􀃞द􀉉 का (1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
29
ई􀆳र की शपथ लेता हूं
“म􀉇, अमुक ---------------------------िक म􀉇 􀄮द्धापूवर्क भारत के रा􀆶पित
स􀃗यिन􀆵ा से प्रितज्ञान करता हूं
के पद का कायर्पालन (अथवा रा􀆶पित के कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन) क􀇾ंगा तथा अपनी
पूरी योग्यता से संिवधान और िविध का पिररक्षण, संरक्षण और प्रितरक्षण क􀇾ंगा
और म􀉇 भारत की जनता की सेवा और क􀃣याण म􀉅 िनरत रहूंगा ।”।
61. रा􀆶पित पर महािभयोग चलाने की प्रिक्रया–(1) जब संिवधान के अितक्रमण
के िलए रा􀆶पित पर महािभयोग चलाना हो, तब संस􀉮 का कोई सदन आरोप लगाएगा ।
(2) ऐसा कोई आरोप तब तक नहीं लगाया जाएगा जब तक िक–
(क) ऐसा आरोप लगाने की प्र􀃨थापना िकसी ऐसे संक􀃣प म􀉅 अंतिवर्􀆴 नहीं है,
जो कम से कम चौदह िदन की ऐसी िलिखत सूचना के िदए जाने के प􀆱ात ्
प्र􀃨तािवत िकया गया है िजस पर उस सदन की कुल सद􀃨य संख्या के कम से कम
एक-चौथाई सद􀃨य􀉉 ने ह􀃨ताक्षर करके उस संक􀃣प को प्र􀃨तािवत करने का अपना
आशय प्रकट िकया है ; और
(ख) उस सदन की कुल सद􀃨य संख्या के कम से कम दो-ितहाई बहुमत
द्वारा ऐसा संक􀃣प पािरत नहीं िकया गया है ।
(3) जब आरोप संस􀉮 के िकसी सदन द्वारा इस प्रकार लगाया गया है तब दूसरा
सदन उस आरोप का अ􀃛वेषण करेगा या कराएगा और ऐसे अ􀃛वेषण म􀉅 उपि􀃨थत होने
का तथा अपना प्रितिनिध􀃗व कराने का रा􀆶पित को अिधकार होगा ।
(4) यिद अ􀃛वेषण के पिरणाम􀃨व􀇾प यह घोिषत करने वाला संक􀃣प िक रा􀆶पित के
िव􀇽द्ध लगाया गया आरोप िसद्ध हो गया है, आरोप का अ􀃛वेषण करने या कराने वाले सदन
की कुल सद􀃨य संख्या के कम से कम दो-ितहाई बहुमत द्वारा पािरत कर िदया जाता है तो
ऐसे संक􀃣प का प्रभाव उसके इस प्रकार पािरत िकए जाने की तारीख से रा􀆶पित को उसके
पद से हटाना होगा ।
62. रा􀆶पित के पद म􀉅 िरिक्त को भरने के िलए िनवार्चन करने का समय और
आकि􀃨मक िरिक्त को भरने के िलए िनवार्िचत 􀃥यिक्त की पदाविध–(1) रा􀆶पित की
पदाविध की समाि􀆯 से हुई िरिक्त को भरने के िलए िनवार्चन, पदाविध की समाि􀆯 से
पहले ही पूणर् कर िलया जाएगा ।
(2) रा􀆶पित की मृ􀃗यु, पद􀃗याग या पद से हटाए जाने या अ􀃛य कारण से हुई
उसके पद म􀉅 िरिक्त को भरने के िलए िनवार्चन, िरिक्त होने की तारीख के प􀆱ात ् यथाशीघ्र
और प्र􀃗येक दशा म􀉅 छह मास बीतने से पहले िकया जाएगा और िरिक्त को भरने के िलए
िनवार्िचत 􀃥यिक्त, अनु􀃍छेद 56 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, अपने पद ग्रहण की
तारीख से पांच वषर् की पूरी अविध तक पद धारण करने का हकदार होगा ।
63. भारत का उपरा􀆶पित–भारत का एक उपरा􀆶पित होगा ।
64. उपरा􀆶पित का रा􀃏य सभा का पदेन सभापित होना–उपरा􀆶पित, रा􀃏य सभा
का पदेन सभापित होगा और अ􀃛य कोई लाभ का पद धारण नहीं करेगा :
भारत का संिवधान
30
परंतु िजस िकसी अविध के दौरान उपरा􀆶पित, अनु􀃍छेद 65 के अधीन रा􀆶पित के
􀇾प म􀉅 कायर् करता है या रा􀆶पित के कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन करता है, उस अविध के दौरान
वह रा􀃏य सभा के सभापित के पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन नहीं करेगा और वह अनु􀃍छेद
97 के अधीन रा􀃏य सभा के सभापित को संदेय वेतन या भ􀆣े का हकदार नहीं होगा ।
65. रा􀆶पित के पद म􀉅 आकि􀃨मक िरिक्त के दौरान या उसकी अनुपि􀃨थित म􀉅
उपरा􀆶पित का रा􀆶पित के 􀇾प म􀉅 कायर् करना या उसके कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन–(1) रा􀆶पित
की मृ􀃗यु, पद􀃗याग या पद से हटाए जाने या अ􀃛य कारण से उसके पद म􀉅 हुई िरिक्त की
दशा म􀉅 उपरा􀆶पित उस तारीख तक रा􀆶पित के 􀇾प म􀉅 कायर् करेगा िजस तारीख को ऐसी
िरिक्त को भरने के िलए इस अ􀃚याय के उपबंध􀉉 के अनुसार िनवार्िचत नया रा􀆶पित
अपना पद ग्रहण करता है ।
(2) जब रा􀆶पित अनुपि􀃨थित, बीमारी या अ􀃛य िकसी कारण से अपने कृ􀃗य􀉉 का
िनवर्हन करने म􀉅 असमथर् है तब उपरा􀆶पित उस तारीख तक उसके कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन
करेगा िजस तारीख को रा􀆶पित अपने कतर्􀃥य􀉉 को िफर से संभालता है ।
(3) उपरा􀆶पित को उस अविध के दौरान और उस अविध के संबंध म􀉅, जब वह
रा􀆶पित के 􀇾प म􀉅 इस प्रकार कायर् कर रहा है या उसके कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन कर रहा है,
रा􀆶पित की सभी शिक्तयां और उ􀃛मुिक्तयां ह􀉉गी तथा वह ऐसी उपलि􀃞धय􀉉, भ􀆣􀉉 और
िवशेषािधकार􀉉 का जो संस􀉮, िविध द्वारा, अवधािरत करे, और जब तक इस िनिम􀆣 इस
प्रकार उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक ऐसी उपलि􀃞धय􀉉, भ􀆣􀉉 और िवशेषािधकार􀉉 का,
जो दूसरी अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇, हकदार होगा ।
66. उपरा􀆶पित का िनवार्चन–(1) उपरा􀆶पित का िनवार्चन 1[संस􀉮 के दोन􀉉 सदन􀉉
के सद􀃨य􀉉 से िमलकर बनने वाले िनवार्चकगण के सद􀃨य􀉉] द्वारा आनुपाितक प्रितिनिध􀃗व
पद्धित के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा होगा और ऐसे िनवार्चन म􀉅 मतदान गु􀆯
होगा ।
(2) उपरा􀆶पित संस􀉮 के िकसी सदन का या िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल के
िकसी सदन का सद􀃨य नहीं होगा और यिद संस􀉮 के िकसी सदन का या िकसी रा􀃏य के
िवधान-मंडल के िकसी सदन का कोई सद􀃨य उपरा􀆶पित िनवार्िचत हो जाता है तो यह
समझा जाएगा िक उसने उस सदन म􀉅 अपना 􀃨थान उपरा􀆶पित के 􀇾प म􀉅 अपने पद
ग्रहण की तारीख से िरक्त कर िदया है ।
(3) कोई 􀃥यिक्त उपरा􀆶पित िनवार्िचत होने का पात्र तभी होगा जब वह–
(क) भारत का नागिरक है,
(ख) प􀉇तीस वषर् की आयु पूरी कर चुका है, और
(ग) रा􀃏य सभा का सद􀃨य िनवार्िचत होने के िलए अिहर्त है ।
1. संिवधान (ग्यारहवां संशोधन) अिधिनयम, 1961 की धारा 2 द्वारा “संयुक्त अिधवेशन म􀉅 समवेत संस􀉮 के दोन􀉉 सदन􀉉
के सद􀃨य􀉉” के 􀃨थान पर (19-12-1961 से) प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
31
(4) कोई 􀃥यिक्त, जो भारत सरकार के या िकसी रा􀃏य की सरकार के अधीन अथवा
उक्त सरकार􀉉 म􀉅 से िकसी के िनयंत्रण म􀉅 िकसी 􀃨थानीय या अ􀃛य प्रािधकारी के अधीन
कोई लाभ का पद धारण करता है, उपरा􀆶पित िनवार्िचत होने का पात्र नहीं होगा ।
􀃨प􀆴ीकरण–इस अनु􀃍छेद के प्रयोजन􀉉 के िलए, कोई 􀃥यिक्त केवल इस कारण कोई
लाभ का पद धारण करने वाला नहीं समझा जाएगा िक वह संघ का रा􀆶पित या
उपरा􀆶पित या िकसी रा􀃏य का रा􀃏यपाल है 1*** अथवा संघ का या िकसी रा􀃏य का
मंत्री है ।
67. उपरा􀆶पित की पदाविध–उपरा􀆶पित अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वषर्
की अविध तक पद धारण करेगा :
परंतु–
(क) उपरा􀆶पित, रा􀆶पित को संबोिधत अपने ह􀃨ताक्षर सिहत लेख द्वारा
अपना पद 􀃗याग सकेगा ;
(ख) उपरा􀆶पित, रा􀃏य सभा के ऐसे संक􀃣प द्वारा अपने पद से हटाया जा
सकेगा िजसे रा􀃏य सभा के त􀃗कालीन सम􀃨त सद􀃨य􀉉 के बहुमत ने पािरत िकया
है और िजससे लोक सभा सहमत है; िकंतु इस खंड के प्रयोजन के िलए कोई
संक􀃣प तब तक प्र􀃨तािवत नहीं िकया जाएगा जब तक िक उस संक􀃣प को
प्र􀃨तािवत करने के आशय की कम से कम चौदह िदन की सूचना न दे दी गई
हो ;
(ग) उपरा􀆶पित, अपने पद की अविध समा􀆯 हो जाने पर भी, तब तक
पद धारण करता रहेगा जब तक उसका उ􀆣रािधकारी अपना पद ग्रहण नहीं कर
लेता है ।
68. उपरा􀆶पित के पद म􀉅 िरिक्त को भरने के िलए िनवार्चन करने का समय और
आकि􀃨मक िरिक्त को भरने के िलए िनवार्िचत 􀃥यिक्त की पदाविध–(1) उपरा􀆶पित की
पदाविध की समाि􀆯 से हुई िरिक्त को भरने के िलए िनवार्चन, पदाविध की समाि􀆯 से
पहले ही पूणर् कर िलया जाएगा ।
(2) उपरा􀆶पित की मृ􀃗यु, पद􀃗याग या पद से हटाए जाने या अ􀃛य कारण से हुई
उसके पद म􀉅 िरिक्त को भरने के िलए िनवार्चन, िरिक्त होने के प􀆱ात ् यथाशीघ्र िकया
जाएगा और िरिक्त को भरने के िलए िनवार्िचत 􀃥यिक्त, अनु􀃍छेद 67 के उपबंध􀉉 के अधीन
रहते हुए, अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वषर् की पूरी अविध तक पद धारण करने का
हकदार होगा ।
69. उपरा􀆶पित द्वारा शपथ या प्रितज्ञान–प्र􀃗येक उपरा􀆶पित अपना पद ग्रहण करने
से पहले रा􀆶पित अथवा उसके द्वारा इस िनिम􀆣 िनयुक्त िकसी 􀃥यिक्त के समक्ष
िन􀃠निलिखत प्र􀇾प म􀉅 शपथ लेगा या प्रितज्ञान करेगा और उस पर अपने ह􀃨ताक्षर
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख या उप-राजप्रमुख”
श􀃞द􀉉 का (1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
32
करेगा, अथार्त ् :–
ई􀆳र की शपथ लेता हूं
“म􀉇, अमुक --------------------------------िक म􀉇 िविध द्वारा 􀃨थािपत भारत
स􀃗यिन􀆵ा से प्रितज्ञान करता हूं
के संिवधान के प्रित स􀃍ची 􀄮द्धा और िन􀆵ा रखूंगा तथा िजस पद को म􀉇 ग्रहण
करने वाला हूं उसके कतर्􀃥य􀉉 का 􀄮द्धापूवर्क िनवर्हन क􀇾ंगा ।”।
70. अ􀃛य आकि􀃨मकताओं म􀉅 रा􀆶पित के कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन–संस􀉮, ऐसी िकसी
आकि􀃨मकता म􀉅 जो इस अ􀃚याय म􀉅 उपबंिधत नहीं है, रा􀆶पित के कृ􀃗य􀉉 के िनवर्हन के
िलए ऐसा उपबंध कर सकेगी जो वह ठीक समझे ।
1[71. रा􀆶पित या उपरा􀆶पित के िनवार्चन से संबंिधत या संसक्त िवषय–(1)
रा􀆶पित या उपरा􀆶पित के िनवार्चन से उ􀃗प􀃛न या संसक्त सभी शंकाओं और िववाद􀉉 की
जांच और िविन􀆱य उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा िकया जाएगा और उसका िविन􀆱य अंितम
होगा ।
(2) यिद उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा िकसी 􀃥यिक्त के रा􀆶पित या उपरा􀆶पित के 􀇾प
म􀉅 िनवार्चन को शू􀃛य घोिषत कर िदया जाता है तो उसके द्वारा, यथाि􀃨थित, रा􀆶पित या
उपरा􀆶पित के पद की शिक्तय􀉉 के प्रयोग और कतर्􀃥य􀉉 के पालन म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय के
िविन􀆱य की तारीख को या उससे पहले िकए गए कायर् उस घोषणा के कारण अिविधमा􀃛य
नहीं ह􀉉गे ।
(3) इस संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, रा􀆶पित या उपरा􀆶पित के
िनवार्चन से संबंिधत या संसक्त िकसी िवषय का िविनयमन संस􀉮 िविध द्वारा कर सकेगी
।
(4) रा􀆶पित या उपरा􀆶पित के 􀇾प म􀉅 िकसी 􀃥यिक्त के िनवार्चन को उसे िनवार्िचत
करने वाले िनवार्चकगण के सद􀃨य􀉉 म􀉅 िकसी भी कारण से िवद्यमान िकसी िरिक्त के
आधार पर प्र􀆰गत नहीं िकया जाएगा ।]
72. क्षमा आिद की और कुछ मामल􀉉 म􀉅 दंडादेश के िनलंबन, पिरहार या
लघूकरण की रा􀆶पित की शिक्त–(1) रा􀆶पित को, िकसी अपराध के िलए िसद्धदोष ठहराए
गए िकसी 􀃥यिक्त के दंड को क्षमा, उसका प्रिवलंबन, िवराम या पिरहार करने की अथवा
दंडादेश के िनलंबन, पिरहार या लघूकरण की–
(क) उन सभी मामल􀉉 म􀉅, िजनम􀉅 दंड या दंडादेश सेना 􀃛यायालय ने िदया
है,
(ख) उन सभी मामल􀉉 म􀉅, िजनम􀉅 दंड या दंडादेश ऐसे िवषय संबंधी िकसी
1. अनु􀃍छेद 71, संिवधान (उनतालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1975 की धारा 2 द्वारा (10-8-1975 से) और त􀃗प􀆱ात ्
संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 10 द्वारा (20-6-1979 से) संशोिधत होकर उपरोक्त 􀇾प
म􀉅 आया ।
भारत का संिवधान
33
िविध के िव􀇽द्ध अपराध के िलए िदया गया है िजस िवषय तक संघ की
कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार है,
(ग) उन सभी मामल􀉉 म􀉅, िजनम􀉅 दंडादेश, मृ􀃗यु दंडादेश है,
शिक्त होगी ।
(2) खंड (1) के उपखंड (क) की कोई बात संघ के सश􀆸 बल􀉉 के िकसी आिफसर
की सेना 􀃛यायालय द्वारा पािरत दंडादेश के िनलंबन, पिरहार या लघूकरण की िविध द्वारा
प्रद􀆣 शिक्त पर प्रभाव नहीं डालेगी ।
(3) खंड (1) के उपखंड (ग) की कोई बात त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी िविध के अधीन
िकसी रा􀃏य के रा􀃏यपाल 1*** द्वारा प्रयोक्त􀃥य मृ􀃗यु दंडादेश के िनलंबन, पिरहार या
लघूकरण की शिक्त पर प्रभाव नहीं डालेगी ।
73. संघ की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार–(1) इस संिवधान के उपबंध􀉉 के
अधीन रहते हुए, संघ की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार–
(क) िजन िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 संस􀉮 को िविध बनाने की शिक्त है उन तक,
और
(ख) िकसी संिध या करार के आधार पर भारत सरकार द्वारा प्रयोक्त􀃥य
अिधकार􀉉, प्रािधकार और अिधकािरता के प्रयोग तक,
होगा :
परंतु इस संिवधान म􀉅 या संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध म􀉅 अिभ􀃥यक्त 􀇾प से
यथा उपबंिधत के िसवाय, उपखंड (क) म􀉅 िनिदर्􀆴 कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार िकसी 2***
रा􀃏य म􀉅 ऐसे िवषय􀉉 तक नहीं होगा िजनके संबंध म􀉅 उस रा􀃏य के िवधान-मंडल को भी
िविध बनाने की शिक्त है ।
(2) जब तक संस􀉮 अ􀃛यथा उपबंध न करे तब तक इस अनु􀃍छेद म􀉅 िकसी बात
के होते हुए भी, कोई रा􀃏य और रा􀃏य का कोई अिधकारी या प्रािधकारी उन िवषय􀉉 म􀉅,
िजनके संबंध म􀉅 संस􀉮 को उस रा􀃏य के िलए िविध बनाने की शिक्त है, ऐसी कायर्पािलका
शिक्त का या कृ􀃗य􀉉 का प्रयोग कर सकेगा िजनका प्रयोग वह रा􀃏य या उसका अिधकारी
या प्रािधकारी इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले कर सकता था ।
मंित्र-पिरष􀉮
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का (1-
11-1956 से) लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क और
भाग ख म􀉅 उि􀃣लिखत” श􀃞द􀉉 और अक्षर􀉉 का (1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
34
74. रा􀆶पित को सहायता और सलाह देने के िलए मंित्र-पिरष􀉮–1[(1) रा􀆶पित को
सहायता और सलाह देने के िलए एक मंित्र-पिरष􀉮 होगी िजसका प्रधान, प्रधान मंत्री होगा
और रा􀆶पित अपने कृ􀃗य􀉉 का प्रयोग करने म􀉅 ऐसी सलाह के अनुसार कायर् करेगा :]
2[परंतु रा􀆶पित मंित्र-पिरष􀉮 से ऐसी सलाह पर साधारणतया या अ􀃛यथा पुनिवर्चार
करने की अपेक्षा कर सकेगा और रा􀆶पित ऐसे पुनिवचर् ार के प􀆱ात ् दी गई सलाह के
अनुसार कायर् करेगा ।]
(2) इस प्र􀆰 की िकसी 􀃛यायालय म􀉅 जांच नहीं की जाएगी िक क्या मंित्रय􀉉 ने
रा􀆶पित को कोई सलाह दी, और यिद दी तो क्या दी ।
75. मंित्रय􀉉 के बारे म􀉅 अ􀃛य उपबंध–(1) प्रधान मंत्री की िनयुिक्त रा􀆶पित करेगा
और अ􀃛य मंित्रय􀉉 की िनयुिक्त रा􀆶पित, प्रधान मंत्री की सलाह पर करेगा ।
3[(1क) मंित्र-पिरष􀉮 म􀉅 प्रधान मंत्री सिहत मंित्रय􀉉 की कुल संख्या लोक सभा के
सद􀃨य􀉉 की कुल संख्या के प􀃛द्रह प्रितशत से अिधक नहीं होगी ।
(1ख) िकसी राजनीितक दल का संस􀉮 के िकसी सदन का कोई सद􀃨य, जो दसवीं
अनुसूची के पैरा 2 के अधीन उस सदन का सद􀃨य होने के िलए िनरिहर्त है, अपनी
िनरहर्ता की तारीख से प्रारंभ होने वाली और उस तारीख तक िजसको ऐसे सद􀃨य के 􀇾प
म􀉅 उसकी पदाविध समा􀆯 होगी या जहां वह ऐसी अविध की समाि􀆯 के पूवर् ससं􀉮 के
िकसी सदन के िलए िनवार्चन लड़ता है, उस तारीख तक िजसको वह िनवार्िचत घोिषत
िकया जाता है, इनम􀉅 से जो भी पूवर्तर हो, की अविध के दौरान, खंड (1) के अधीन मंत्री
के 􀇾प म􀉅 िनयुक्त िकए जाने के िलए भी िनरिहर्त होगा ।]
(2) मंत्री, रा􀆶पित के प्रसादपयर्ंत अपने पद धारण कर􀉅गे ।
(3) मंित्र-पिरष􀉮 लोक सभा के प्रित सामूिहक 􀇾प से उ􀆣रदायी होगी ।
(4) िकसी मंत्री द्वारा अपना पद ग्रहण करने से पहले, रा􀆶पित तीसरी अनुसूची म􀉅
इस प्रयोजन के िलए िदए गए प्र􀇾प􀉉 के अनुसार उसको पद की और गोपनीयता की शपथ
िदलाएगा ।
(5) कोई मंत्री, जो िनरंतर छह मास की िकसी अविध तक संस􀉮 के िकसी सदन
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 13 द्वारा (3-1-1977 से) खंड (1) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 11 द्वारा (20-6-1979 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (इक्यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (1-1-2004 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
35
का सद􀃨य नहीं है, उस अविध की समाि􀆯 पर मंत्री नहीं रहेगा ।
(6) मंित्रय􀉉 के वेतन और भ􀆣े ऐसे ह􀉉गे जो संस􀉮, िविध द्वारा, समय-समय पर
अवधािरत करे और जब तक संस􀉮 इस प्रकार अवधािरत नहीं करती है तब तक ऐसे ह􀉉गे
जो दूसरी अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇 ।
भारत का महा􀃛यायवादी
76. भारत का महा􀃛यायवादी–(1) रा􀆶पित, उ􀃍चतम 􀃛यायालय का 􀃛यायाधीश
िनयुक्त होने के िलए अिहर्त िकसी 􀃥यिक्त को भारत का महा􀃛यायवादी िनयुक्त करेगा ।
(2) महा􀃛यायवादी का यह कतर्􀃥य होगा िक वह भारत सरकार को िविध संबंधी
ऐसे िवषय􀉉 पर सलाह दे और िविधक 􀃨व􀇾प के ऐसे अ􀃛य कतर्􀃥य􀉉 का पालन करे जो
रा􀆶पित उसको समय-समय पर िनद􀈶िशत करे या स􀉋पे और उन कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन करे जो
उसको इस संिवधान अथवा त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी अ􀃛य िविध द्वारा या उसके अधीन प्रदान
िकए गए ह􀉉 ।
(3) महा􀃛यायवादी को अपने कतर्􀃥य􀉉 के पालन म􀉅 भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 सभी
􀃛यायालय􀉉 म􀉅 सुनवाई का अिधकार होगा ।
(4) महा􀃛यायवादी, रा􀆶पित के प्रसादपयर्ंत पद धारण करेगा और ऐसा पािर􀄮िमक
प्रा􀆯 करेगा जो रा􀆶पित अवधािरत करे ।
सरकारी कायर् का संचालन
77. भारत सरकार के कायर् का संचालन–(1) भारत सरकार की सम􀃨त
कायर्पािलका कारर्वाई रा􀆶पित के नाम से की हुई कही जाएगी ।
(2) रा􀆶पित के नाम से िकए गए और िन􀃧पािदत आदेश􀉉 और अ􀃛य िलखत􀉉 को
ऐसी रीित से अिधप्रमािणत िकया जाएगा जो रा􀆶पित द्वारा बनाए जाने वाले िनयम􀉉1 म􀉅
िविनिदर्􀆴 की जाए और इस प्रकार अिधप्रमािणत आदेश या िलखत की िविधमा􀃛यता इस
आधार पर प्र􀆰गत नहीं की जाएगी िक वह रा􀆶पित द्वारा िकया गया या िन􀃧पािदत आदेश
या िलखत नहीं है ।
(3) रा􀆶पित, भारत सरकार का कायर् अिधक सुिवधापूवर्क िकए जाने के िलए और
मंित्रय􀉉 म􀉅 उक्त कायर् के आबंटन के िलए िनयम बनाएगा ।
2(4)* * * *
78. रा􀆶पित को जानकारी देने आिद के संबंध म􀉅 प्रधान मंत्री के कतर्􀃥य–प्रधान
1. देिखए समय-समय पर यथा संशोिधत अिधसूचना सं. का.आ.2297, तारीख 3 नवंबर, 1958, भारत का राजपत्र,
असाधारण, 1958, भाग 2, अनुभाग 3(ii), पृ􀆵 1315 ।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 14 द्वारा (3-1-1977 से) खंड (4) अंतः􀃨थािपत िकया
गया था और संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 12 द्वारा (20-6-1979 से) उसका लोप
िकया गया ।
भारत का संिवधान
36
मंत्री का यह कतर्􀃥य होगा िक वह–
(क) संघ के कायर्कलाप के प्रशासन संबंधी और िवधान िवषयक
प्र􀃨थापनाओं संबंधी मंित्र-पिरष􀉮 के सभी िविन􀆱य रा􀆶पित को संसूिचत करे ;
(ख) संघ के कायर्कलाप के प्रशासन संबंधी और िवधान िवषयक
प्र􀃨थापनाओं संबंधी जो जानकारी रा􀆶पित मांगे, वह दे ; और
(ग) िकसी िवषय को, िजस पर िकसी मंत्री ने िविन􀆱य कर िदया है
िक􀃛तु मंित्र-पिरष􀉮 ने िवचार नहीं िकया है, रा􀆶पित द्वारा अपेक्षा िकए जाने पर
पिरष􀉮 के समक्ष िवचार के िलए रखे ।
अ􀃚याय 2 –संस􀉮
साधारण
79. संस􀉮 का गठन–संघ के िलए एक संस􀉮 होगी जो रा􀆶पित और दो सदन􀉉 से
िमलकर बनेगी िजनके नाम रा􀃏य सभा और लोक सभा ह􀉉गे ।
80. रा􀃏य सभा की संरचना–(1) 1[2*** रा􀃏य सभा]–
(क) रा􀆶पित द्वारा खंड (3) के उपबंध􀉉 के अनुसार नामिनद􀈶िशत िकए जाने
वाले बारह सद􀃨य􀉉, और
(ख) रा􀃏य􀉉 के 3[और संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के] दो सौ अड़तीस से अनिधक
प्रितिनिधय􀉉,
से िमलकर बनेगी ।
(2) रा􀃏य सभा म􀉅 रा􀃏य􀉉 के और 4[और संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के] प्रितिनिधय􀉉 द्वारा भरे
जाने वाले 􀃨थान􀉉 का आबंटन चौथी अनुसूची म􀉅 इस िनिम􀆣 अंतिवर्􀆴 उपबंध􀉉 के अनुसार
होगा ।
(3) रा􀆶पित द्वारा खंड (1) के उपखंड (क) के अधीन नामिनद􀈶िशत िकए जाने वाले
सद􀃨य ऐसे 􀃥यिक्त ह􀉉गे िज􀃛ह􀉅 िन􀃠निलिखत िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 िवशेष ज्ञान या
􀃥यावहािरक अनुभव है, अथार्त ् :–
सािह􀃗य, िवज्ञान, कला और समाज सेवा ।
1. संिवधान (प􀉇तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1974 की धारा 3 द्वारा (1-3-1975 से) “रा􀃏य सभा” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (छ􀆣ीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1975 की धारा 5 द्वारा (26-4-1975 से) “दसवीं अनुसूची के पैरा 4 के
उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए” श􀃞द􀉉 का लोप िकया गया ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 3 द्वारा (1-11-1956 से) जोड़ा गया ।
4. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 3 द्वारा (1-11-1956 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
37
(4) रा􀃏य सभा म􀉅 प्र􀃗येक 1*** रा􀃏य के प्रितिनिधय􀉉 का िनवार्चन उस रा􀃏य
की िवधान सभा के िनवार्िचत सद􀃨य􀉉 द्वारा आनुपाितक प्रितिनिध􀃗व पद्धित के अनुसार
एकल संक्रमणीय मत द्वारा िकया जाएगा ।
(5) रा􀃏य सभा म􀉅 2[संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉] के प्रितिनिध ऐसी रीित से चुने जाएंगे जो
संस􀉮 िविध द्वारा िविहत करे ।
3[81. लोक सभा की संरचना–(1) 4[अनु􀃍छेद 331 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए
5***] लोक सभा–
(क) रा􀃏य􀉉 म􀉅 प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 से प्र􀃗यक्ष िनवार्चन द्वारा चुने गए
6[पांच सौ तीस] से अनिधक 6[सद􀃨य􀉉], और
(ख) संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 का प्रितिनिध􀃗व करने के िलए ऐसी रीित से, जो
संस􀉮 िविध द्वारा उपबंिधत करे, चुने हुए 7[बीस] से अनिधक 7[सद􀃨य􀉉],
से िमलकर बनेगी ।
(2) खंड (1) के उपखंड (क) के प्रयोजन􀉉 के िलए,–
(क) प्र􀃗येक रा􀃏य को लोक सभा म􀉅 􀃨थान􀉉 का आबंटन ऐसी रीित से
िकया जाएगा िक 􀃨थान􀉉 की संख्या से उस रा􀃏य की जनसंख्या का अनुपात सभी
रा􀃏य􀉉 के िलए यथासा􀃚य एक ही हो, और
(ख) प्र􀃗येक रा􀃏य को प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅 ऐसी रीित से िवभािजत
िकया जाएगा िक प्र􀃗येक िनवार्चन-क्षेत्र की जनसंख्या का उसको आबंिटत 􀃨थान􀉉
की संख्या से अनुपात सम􀃨त रा􀃏य म􀉅 यथासा􀃚य एक ही हो :
8[पर􀃛तु इस खंड के उपखंड (क) के उपबंध िकसी रा􀃏य को लोक सभा म􀉅 􀃨थान􀉉
के आबंटन के प्रयोजन के िलए तब तक लागू नहीं ह􀉉गे जब तक उस रा􀃏य की
जनसंख्या साठ लाख से अिधक नहीं हो जाती है ।]
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 3 द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख म􀉅
िविनिदर्􀆴” श􀃞द􀉉 और अक्षर􀉉 का (1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 3 द्वारा “पहली अनुसूची के भाग ग म􀉅 िविनिदर्􀆴 रा􀃏य􀉉” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 4 द्वारा अनु􀃍छेद 81 और अनु􀃍छेद 82 के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (प􀉇तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1974 की धारा 4 द्वारा (1-3-1975 से) “अनु􀃍छेद 331 के उपबंध􀉉 के
अधीन रहते हुए” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (छ􀆣ीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1975 की धारा 5 द्वारा (26-4-1975 से) “और दसवीं अनुसूची के पैरा 4”
श􀃞द􀉉 और अक्षर􀉉 का लोप िकया गया ।
6. गोवा, दमण और दीव पुनगर्ठन अिधिनयम, 1987 (1987 का 18) की धारा 63 द्वारा (30-5-1987 से) "पांच सौ
प􀃍चीस सद􀃨य􀉉" के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
7. संिवधान (इकतीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1973 की धारा 2 द्वारा “प􀃍चीस सद􀃨य􀉉” के 􀃨थान पर (17-10-1973
से) प्रित􀃨थािपत ।
8. संिवधान (इकतीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1973 की धारा 2 द्वारा (17-10-1973 से) प􀃍चीस सद􀃨य􀉉 के 􀃨थान पर
अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
38
(3) इस अनु􀃍छेद म􀉅, “जनसंख्या” पद से ऐसी अंितम पूवर्वतीर् जनगणना म􀉅
अिभिनि􀆱त की गई जनसंख्या अिभप्रेत है िजसके सुसंगत आंकड़े प्रकािशत हो गए ह􀉇 :
1[पर􀃛तु इस खंड म􀉅 अंितम पूवर्वतीर् जनगणना के प्रित, िजसके सुसंगत आंकड़े
प्रकािशत हो गए ह􀉇, िनद􀈶श का, जब तक सन ् 2[2026] के प􀆱ात ् की गई पहली
जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकािशत नहीं हो जाते ह􀉇, 3[यह अथर् लगाया जाएगा िक
वह,–
(i) खंड (2) के उपखंड (क) और उस खंड के पर􀃛तुक के प्रयोजन􀉉 के िलए
1971 की जनगणना के प्रित िनद􀈶श है ; और
(ii) खंड (2) के उपखंड (ख) के प्रयोजन􀉉 के िलए 4[2001] की जनगणना
के प्रित िनद􀈶श है ।]]
82. प्र􀃗येक जनगणना के प􀆱ात ् पुनः समायोजन–प्र􀃗येक जनगणना की समाि􀆯
पर रा􀃏य􀉉 को लोक सभा म􀉅 􀃨थान􀉉 के आबंटन और प्र􀃗येक रा􀃏य के प्रादेिशक िनवार्चन-
क्षेत्र􀉉 म􀉅 िवभाजन का ऐसे प्रािधकारी द्वारा और ऐसी रीित से पुनः समायोजन िकया
जाएगा जो संस􀉮 िविध द्वारा अवधािरत करे :
पर􀃛तु ऐसे पुनः समायोजन से लोक सभा म􀉅 प्रितिनिध􀃗व पर तब तक कोई प्रभाव
नहीं पड़ेगा जब तक उस समय िवद्यमान लोक सभा का िवघटन नहीं हो जाता है :
5[पर􀃛तु यह और िक ऐसा पुनः समायोजन उस तारीख से प्रभावी होगा जो रा􀆶पित
आदेश द्वारा िविनिदर्􀆴 करे और ऐसे पुनः समायोजन के प्रभावी होने तक लोक सभा के िलए
कोई िनवार्चन उन प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 के आधार पर हो सकेगा जो ऐसे पुनः समायोजन
के पहले िवद्यमान ह􀉇 :
पर􀃛तु यह और भी िक जब तक सन ् 6[2026] के प􀆱ात ् की गई पहली
जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकािशत नहीं हो जाते ह􀉇 तब तक 7[इस अनु􀃍छेद के
अधीन,–
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 15 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (चौरासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2001 की धारा 3 द्वारा “2000” के 􀃨थान पर (21-2-2002 से)
प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (चौरासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2001 की धारा 3 द्वारा कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर (21-2-2002 से)
प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (सतासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा "1991" के 􀃨थान पर (22-6-2003 से
प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 16 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
6. संिवधान (चौरासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2001 की धारा 4 द्वारा "2000" (21-2-2002 से) प्रित􀃨थािपत ।
7. संिवधान (चौरासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2001 की धारा 4 द्वारा कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर (21-2-2002 से)
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
39
(i) रा􀃏य􀉉 को लोक सभा म􀉅 1971 की जनगणना के आधार पर पुनः
समायोिजत 􀃨थान􀉉 के आबंटन का ; और
(ii) प्र􀃗येक रा􀃏य के प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅 िवभाजन का, जो 1[2001]
की जनगणना के आधार पर पुनः समायोिजत िकए जाएं,
पुनः समायोजन आव􀃦यक नहीं होगा ।]]
83. संस􀉮 के सदन􀉉 की अविध–(1) रा􀃏य सभा का िवघटन नहीं होगा, िक􀃛तु
उसके सद􀃨य􀉉 म􀉅 से यथा संभव िनकटतम एक-ितहाई सद􀃨य, संस􀉮 द्वारा िविध द्वारा इस
िनिम􀆣 िकए गए उपबंध􀉉 के अनुसार, प्र􀃗येक िद्वतीय वषर् की समाि􀆯 पर यथाशक्य शीघ्र
िनवृ􀆣 हो जाएंगे ।
(2) लोक सभा, यिद पहले ही िवघिटत नहीं कर दी जाती है तो, अपने प्रथम
अिधवेशन के िलए िनयत तारीख से 2[पांच वषर्] तक बनी रहेगी, इससे अिधक नहीं और
2[पांच वषर्] की उक्त अविध की समाि􀆯 का पिरणाम लोक सभा का िवघटन होगा :
पर􀃛तु उक्त अविध को, जब आपात की उद्घोषणा प्रवतर्न म􀉅 है तब, संस􀉮, िविध
द्वारा, ऐसी अविध के िलए बढ़ा सकेगी, जो एक बार म􀉅 एक वषर् से अिधक नहीं होगी
और उद्घोषणा के प्रवतनर् म􀉅 न रह जाने के प􀆱ात ् उसका िव􀃨तार िकसी भी दशा म􀉅 छह
मास की अविध से अिधक नहीं होगा ।
84. संस􀉮 की सद􀃨यता के िलए अहर्ता–कोई 􀃥यिक्त संस􀉮 के िकसी 􀃨थान को
भरने के िलए चुने जाने के िलए अिहर्त तभी होगा जब–
3[(क) वह भारत का नागिरक है और िनवार्चन आयोग द्वारा इस िनिम􀆣
प्रािधकृत िकसी 􀃥यिक्त के समक्ष तीसरी अनुसूची म􀉅 इस प्रयोजन के िलए िदए गए
प्र􀇾प के अनुसार शपथ लेता है या प्रितज्ञान करता है और उस पर अपने
ह􀃨ताक्षर करता है ;]
(ख) वह रा􀃏य सभा म􀉅 􀃨थान के िलए कम से कम तीस वषर् की आयु का
और लोक सभा म􀉅 􀃨थान के िलए कम से कम प􀃍चीस वषर् की आयु का है ; और
1. संिवधान (सतासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 3 द्वारा "1991" के 􀃨थान पर (22-6-2003 से)
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 13 द्वारा (20-6-1979 से) “छह वषर्” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत । संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 17 द्वारा (3-1-1977 से) “पांच वषर्”
मूल श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर “छह वषर्” श􀃞द प्रित􀃨थािपत िकए गए थे ।
3. संिवधान (सोलहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 3 द्वारा (5-10-1963 से) प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
40
(ग) उसके पास ऐसी अ􀃛य अहर्ताएं ह􀉇 जो संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी
िविध द्वारा या उसके अधीन इस िनिम􀆣 िविहत की जाएं ।
1[85. संस􀉮 के सत्र, सत्रावसान और िवघटन—(1) रा􀆶पित समय-समय पर, संस􀉮
के प्र􀃗येक सदन को ऐसे समय और 􀃨थान पर, जो वह ठीक समझे, अिधवेशन के िलए
आहूत करेगा, िक􀃛तु उसके एक सत्र की अंितम बैठक और आगामी सत्र की प्रथम बैठक
के िलए िनयत तारीख के बीच छह मास का अंतर नहीं होगा ।]
(2) रा􀆶पित, समय-समय पर–
(क) सदन􀉉 का या िकसी सदन का सत्रावसान कर सकेगा ;
(ख) लोक सभा का िवघटन कर सकेगा ।
86. सदन􀉉 म􀉅 अिभभाषण का और उनको संदेश भेजने का रा􀆶पित का अिधकार–
(1) रा􀆶पित, संस􀉮 के िकसी एक सदन म􀉅 या एक साथ समवेत दोन􀉉 सदन􀉉 म􀉅
अिभभाषण कर सकेगा और इस प्रयोजन के िलए सद􀃨य􀉉 की उपि􀃨थित की अपेक्षा कर
सकेगा ।
(2) रा􀆶पित, संस􀉮 म􀉅 उस समय लंिबत िकसी िवधेयक के संबंध म􀉅 संदेश या
कोई अ􀃛य संदेश, संस􀉮 के िकसी सदन को भेज सकेगा और िजस सदन को कोई संदेश
इस प्रकार भेजा गया है वह सदन उस संदेश द्वारा िवचार करने के िलए अपेिक्षत िवषय
पर सुिवधानुसार शीघ्रता से िवचार करेगा ।
87. रा􀆶पित का िवशेष अिभभाषण–(1) रा􀆶पित, 2[लोक सभा के िलए प्र􀃗येक
साधारण िनवार्चन के प􀆱ात ् प्रथम सत्र के आरंभ म􀉅 और प्र􀃗येक वष र् के प्रथम सत्र के
आरंभ म􀉅] एक साथ समवेत संस􀉮 के दोन􀉉 सदन􀉉 म􀉅 अिभभाषण करेगा और संस􀉮 को
उसके आ􀆾ान के कारण बताएगा ।
(2) प्र􀃗येक सदन की प्रिक्रया का िविनयमन करने वाले िनयम􀉉 द्वारा ऐसे
अिभभाषण म􀉅 िनिदर्􀆴 िवषय􀉉 की चचार् के िलए समय िनयत करने के िलए 3*** उपबंध
िकया जाएगा ।
88. सदन􀉉 के बारे म􀉅 मंित्रय􀉉 और महा􀃛यायवादी के अिधकार–प्र􀃗येक मंत्री और
भारत के महा􀃛यायवादी को यह अिधकार होगा िक वह िकसी भी सदन म􀉅, सदन􀉉 की
िकसी संयुक्त बैठक म􀉅 और संस􀉮 की िकसी सिमित म􀉅, िजसम􀉅 उसका नाम सद􀃨य के
􀇾प म􀉅 िदया गया है, बोले और उसकी कायर्वािहय􀉉 म􀉅 अ􀃛यथा भाग ले, िक􀃛तु इस
अनु􀃍छेद के आधार पर वह मत देने का हकदार नहीं होगा ।
1. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 6 द्वारा (18-6-1951 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 7 द्वारा “प्र􀃗येक सत्र” के 􀃨थान पर (18-6-1951 से)
प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 7 द्वारा “और सदन के अ􀃛य कायर् पर इस चचार् को अग्रता
देने के िलए” श􀃞द􀉉 का (18-6-1951 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
41
संस􀉮 के अिधकारी
89. रा􀃏य सभा का सभापित और उपसभापित–(1) भारत का उपरा􀆶पित रा􀃏य
सभा का पदेन सभापित होगा ।
(2) रा􀃏य सभा, यथाशक्य शीघ्र, अपने िकसी सद􀃨य को अपना उपसभापित चुनेगी
और जब-जब उपसभापित का पद िरक्त होता है तब-तब रा􀃏य सभा िकसी अ􀃛य सद􀃨य
को अपना उपसभापित चुनेगी ।
90. उपसभापित का पद िरक्त होना, पद􀃗याग और पद से हटाया जाना–रा􀃏य सभा
के उपसभापित के 􀇾प म􀉅 पद धारण करने वाला सद􀃨य–
(क) यिद रा􀃏य सभा का सद􀃨य नहीं रहता है तो अपना पद िरक्त कर
देगा ;
(ख) िकसी भी समय सभापित को संबोिधत अपने ह􀃨ताक्षर सिहत लेख
द्वारा अपना पद 􀃗याग सकेगा ; और
(ग) रा􀃏य सभा के त􀃗कालीन सम􀃨त सद􀃨य􀉉 के बहुमत से पािरत संक􀃣प
द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा :
पर􀃛तु खंड (ग) के प्रयोजन के िलए कोई संक􀃣प तब तक प्र􀃨तािवत नहीं िकया
जाएगा जब तक िक उस संक􀃣प को प्र􀃨तािवत करने के आशय की कम से कम चौदह
िदन की सूचना न दे दी गई हो ।
91. सभापित के पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने या सभापित के 􀇾प म􀉅 कायर्
करने की उपसभापित या अ􀃛य 􀃥यिक्त की शिक्त–(1) जब सभापित का पद िरक्त है या ऐसी
अविध म􀉅 जब उपरा􀆶पित, रा􀆶पित के 􀇾प म􀉅 कायर् कर रहा है या उसके कृ􀃗य􀉉 का
िनवर्हन कर रहा है, तब उपसभापित या यिद उपसभापित का पद भी िरक्त है तो, रा􀃏य
सभा का ऐसा सद􀃨य िजसको रा􀆶पित इस प्रयोजन के िलए िनयुक्त करे, उस पद के
कतर्􀃥य􀉉 का पालन करेगा ।
(2) रा􀃏य सभा की िकसी बैठक से सभापित की अनुपि􀃨थित म􀉅 उपसभापित, या
यिद वह भी अनुपि􀃨थत है तो ऐसा 􀃥यिक्त, जो रा􀃏य सभा की प्रिक्रया के िनयम􀉉 द्वारा
अवधािरत िकया जाए, या यिद ऐसा कोई 􀃥यिक्त उपि􀃨थत नहीं है तो ऐसा अ􀃛य 􀃥यिक्त,
जो रा􀃏य सभा द्वारा अवधािरत िकया जाए, सभापित के 􀇾प म􀉅 कायर् करेगा ।
92. जब सभापित या उपसभापित को पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन
है तब उसका पीठासीन न होना–(1) रा􀃏य सभा की िकसी बैठक म􀉅, जब उपरा􀆶पित को
उसके पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन है तब सभापित, या जब उपसभापित को
उसके पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन है तब उपसभापित, उपि􀃨थत रहने पर
भी, पीठासीन नहीं होगा और अनु􀃍छेद 91 के खंड (2) के उपबंध ऐसी प्र􀃗येक बैठक के
संबंध म􀉅 वैसे ही लागू ह􀉉गे जैसे वे उस बैठक के संबंध म􀉅 लागू होते ह􀉇 िजससे,
यथाि􀃨थित, सभापित या उपसभापित अनुपि􀃨थत है ।
भारत का संिवधान
42
(2) जब उपरा􀆶पित को उसके पद से हटाने का कोई संक􀃣प रा􀃏य सभा म􀉅
िवचाराधीन है तब सभापित को रा􀃏य सभा म􀉅 बोलने और उसकी कायर्वािहय􀉉 म􀉅 अ􀃛यथा
भाग लेने का अिधकार होगा, िक􀃛तु वह अनु􀃍छेद 100 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी ऐसे
संक􀃣प पर या ऐसी कायर्वािहय􀉉 के दौरान िकसी अ􀃛य िवषय पर, मत देने का िब􀃣कुल
हकदार नहीं होगा ।
93. लोक सभा का अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष–लोक सभा, यथाशक्य शीघ्र, अपने दो
सद􀃨य􀉉 को अपना अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष चुनेगी और जब-जब अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष का
पद िरक्त होता है तब-तब लोक सभा िकसी अ􀃛य सद􀃨य को, यथाि􀃨थित, अ􀃚यक्ष या
उपा􀃚यक्ष चुनेगी ।
94. अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष का पद िरक्त होना, पद 􀃗याग और पद से हटाया
जाना–लोक सभा के अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 पद धारण करने वाला सद􀃨य–
(क) यिद लोक सभा का सद􀃨य नहीं रहता है तो अपना पद िरक्त कर देगा
;
(ख) िकसी भी समय, यिद वह सद􀃨य अ􀃚यक्ष है तो उपा􀃚यक्ष को
संबोिधत और यिद वह सद􀃨य उपा􀃚यक्ष है तो अ􀃚यक्ष को संबोिधत अपने
ह􀃨ताक्षर सिहत लेख द्वारा अपना पद 􀃗याग सकेगा ; और
(ग) लोक सभा के त􀃗कालीन सम􀃨त सद􀃨य􀉉 के बहुमत से पािरत संक􀃣प
द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा :
पर􀃛तु खंड (ग) के प्रयोजन के िलए कोई संक􀃣प तब तक प्र􀃨तािवत नहीं िकया
जाएगा जब तक िक उस संक􀃣प को प्र􀃨तािवत करने के आशय की कम से कम चौदह
िदन की सूचना न दे दी गई हो :
पर􀃛तु यह और िक जब कभी लोक सभा का िवघटन िकया जाता है तो िवघटन
के प􀆱ात ् होने वाले लोक सभा के प्रथम अिधवेशन के ठीक पहले तक अ􀃚यक्ष अपने पद
को िरक्त नहीं करेगा ।
95. अ􀃚यक्ष के पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने या अ􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 कायर् करने
की उपा􀃚यक्ष या अ􀃛य 􀃥यिक्त की शिक्त–(1) जब अ􀃚यक्ष का पद िरक्त है तब उपा􀃚यक्ष,
या यिद उपा􀃚यक्ष का पद भी िरक्त है तो लोक सभा का ऐसा सद􀃨य, िजसको रा􀆶पित
इस प्रयोजन के िलए िनयुक्त करे, उस पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करेगा ।
(2) लोक सभा की िकसी बैठक से अ􀃚यक्ष की अनुपि􀃨थित म􀉅 उपा􀃚यक्ष, या यिद
वह भी अनुपि􀃨थत है तो ऐसा 􀃥यिक्त, जो लोक सभा की प्रिक्रया के िनयम􀉉 द्वारा
अवधािरत िकया जाए, या यिद ऐसा कोई 􀃥यिक्त उपि􀃨थत नहीं है तो ऐसा अ􀃛य 􀃥यिक्त,
जो लोक सभा द्वारा अवधािरत िकया जाए, अ􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 कायर् करेगा ।
भारत का संिवधान
43
96. जब अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष को पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन है तब
उसका पीठासीन न होना–(1) लोक सभा की िकसी बैठक म􀉅, जब अ􀃚यक्ष को उसके पद से
हटाने का संक􀃣प िवचाराधीन है तब अ􀃚यक्ष, या जब उपा􀃚यक्ष को उसके पद से हटाने का
कोई संक􀃣प िवचाराधीन है तब उपा􀃚यक्ष, उपि􀃨थत रहने पर भी, पीठासीन नहीं होगा और
अनु􀃍छेद 95 के खंड (2) के उपबंध ऐसी प्र􀃗येक बैठक के संबंध म􀉅 वैसे ही लागू ह􀉉गे
जैसे वे उस बैठक के संबंध म􀉅 लागू होते ह􀉇 िजससे, यथाि􀃨थित, अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष
अनुपि􀃨थत है ।
(2) जब अ􀃚यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संक􀃣प लोक सभा म􀉅
िवचाराधीन है तब उसको लोक सभा म􀉅 बोलने और उसकी कायर्वािहय􀉉 म􀉅 अ􀃛यथा भाग
लेने का अिधकार होगा और वह अनु􀃍छेद 100 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, ऐसे
संक􀃣प पर या ऐसी कायर्वािहय􀉉 के दौरान िकसी अ􀃛य िवषय पर प्रथमतः ही मत देने
का हकदार होगा, िक􀃛तु मत बराबर होने की दशा म􀉅 मत देने का हकदार नहीं होगा ।
97. सभापित और उपसभापित तथा अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष के वेतन और भ􀆣े–
रा􀃏य सभा के सभापित और उपसभापित को तथा लोक सभा के अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष
को, ऐसे वेतन और भ􀆣􀉉 का जो संस􀉮, िविध द्वारा, िनयत करे और जब तक इस िनिम􀆣
इस प्रकार उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक ऐसे वेतन और भ􀆣􀉉 का, जो दूसरी
अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇, संदाय िकया जाएगा ।
98. संस􀉮 का सिचवालय–(1) संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन का पृथक् सिचवीय
कमचर् ािरवंदृ होगा :
पर􀃛तु इस खंड की िकसी बात का यह अथर् नहीं लगाया जाएगा िक वह संस􀉮 के
दोन􀉉 सदन􀉉 के िलए सि􀃠मिलत पद􀉉 के सृजन को िनवािरत करती है ।
(2) संस􀉮, िविध द्वारा, संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन के सिचवीय कमचर् ािरवंदृ म􀉅 भतीर्
का और िनयुक्त 􀃥यिक्तय􀉉 की सेवा की शत􀉟 का िविनयमन कर सकेगी ।
(3) जब तक संस􀉮 खंड (2) के अधीन उपबंध नहीं करती है तब तक रा􀆶पित,
यथाि􀃨थित, लोक सभा के अ􀃚यक्ष या रा􀃏य सभा के सभापित से परामश र् करने के प􀆱ात ्
लोक सभा के या रा􀃏य सभा के सिचवीय कमचर् ािरवंदृ म􀉅 भतीर् के और िनयुक्त 􀃥यिक्तय􀉉
की सेवा की शत􀉟 के िविनयमन के िलए िनयम बना सकेगा और इस प्रकार बनाए गए
िनयम उक्त खंड के अधीन बनाई गई िकसी िविध के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए प्रभावी
ह􀉉गे ।
भारत का संिवधान
44
कायर् संचालन
99. सद􀃨य􀉉 द्वारा शपथ या प्रितज्ञान–संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन का प्र􀃗येक सद􀃨य
अपना 􀃨थान ग्रहण करने से पहले, रा􀆶पित या उसके द्वारा इस िनिम􀆣 िनयुक्त 􀃥यिक्त के
समक्ष, तीसरी अनुसूची म􀉅 इस प्रयोजन के िलए िदए गए प्र􀇾प के अनुसार, शपथ लेगा
या प्रितज्ञान करेगा और उस पर अपने ह􀃨ताक्षर करेगा ।
100. सदन􀉉 म􀉅 मतदान, िरिक्तय􀉉 के होते हुए भी सदन􀉉 की कायर् करने की शिक्त
और गणपूित–र् (1) इस संिवधान म􀉅 यथा अ􀃛यथा उपबिं धत के िसवाय, प्र􀃗येक सदन की
बैठक म􀉅 या सदन􀉉 की संयुक्त बैठक म􀉅 सभी प्र􀆰􀉉 का अवधारण, अ􀃚यक्ष को अथवा
सभापित या अ􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 कायर् करने वाले 􀃥यिक्त को छोड़कर, उपि􀃨थत और मत
देने वाले सद􀃨य􀉉 के बहुमत से िकया जाएगा ।
सभापित या अ􀃚यक्ष, अथवा उस 􀇾प म􀉅 कायर् करने वाला 􀃥यिक्त प्रथमतः मत नहीं
देगा, िक􀃛तु मत बराबर होने की दशा म􀉅 उसका िनणार्यक मत होगा और वह उसका प्रयोग
करेगा ।
(2) संस􀉮 के िकसी सदन की सद􀃨यता म􀉅 कोई िरिक्त होने पर भी, उस सदन को
कायर् करने की शिक्त होगी और यिद बाद म􀉅 यह पता चलता है िक कोई 􀃥यिक्त, जो ऐसा
करने का हकदार नहीं था, कायर्वािहय􀉉 म􀉅 उपि􀃨थत रहा है या उसने मत िदया है या
अ􀃛यथा भाग िलया है तो भी संस􀉮 की कोई कायर्वाही िविधमा􀃛य होगी ।
1[(3) जब तक संस􀉮 िविध द्वारा अ􀃛यथा उपबंध न करे तब तक संस􀉮 के प्र􀃗येक
सदन का अिधवेशन गिठत करने के िलए गणपूित र् सदन के सद􀃨य􀉉 की कु ल संख्या का
दसवां भाग होगी ।
(4) यिद सदन के अिधवेशन म􀉅 िकसी समय गणपूित र् नहीं है तो सभापित या
अ􀃚यक्ष अथवा उस 􀇾प म􀉅 कायर् करने वाले 􀃥यिक्त का यह कतर्􀃥य होगा िक वह सदन को
􀃨थिगत कर दे या अिधवेशन को तब तक के िलए िनलंिबत कर दे जब तक गणपूित र् नहीं
हो जाती है ।]
सद􀃨य􀉉 की िनरहर्ताएं
101. 􀃨थान􀉉 का िरक्त होना–(1) कोई 􀃥यिक्त संस􀉮 के दोन􀉉 सदन􀉉 का सद􀃨य नहीं
होगा और जो 􀃥यिक्त दोन􀉉 सदन􀉉 का सद􀃨य चुन िलया जाता है उसके एक या दूसरे
सदन के 􀃨थान को िरक्त करने के िलए संस􀉮 िविध द्वारा उपबंध करेगी ।
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 18 द्वारा (तारीख अिधसूिचत नहीं हुई थी) खंड (3) और
खंड (4) को लोप िकया गया गया िक􀃛तु संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 45 द्वारा
(20-6-1978 से) उक्त संशोधन को िनरिसत कर िदया गया ।
भारत का संिवधान
45
(2) कोई 􀃥यिक्त संस􀉮 और िकसी 1*** रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी सदन,
दोन􀉉 का सद􀃨य नहीं होगा और यिद कोई 􀃥यिक्त संस􀉮 और 2[िकसी रा􀃏य] के िवधान-
मंडल के िकसी सदन, दोन􀉉 का सद􀃨य चुन िलया जाता है तो ऐसी अविध की समाि􀆯 के
प􀆱ात ् जो रा􀆶पित द्वारा बनाए गए िनयम􀉉3 म􀉅 िविनिदर्􀆴 की जाए, संस􀉮 म􀉅 ऐसे 􀃥यिक्त
का 􀃨थान िरक्त हो जाएगा यिद उसने रा􀃏य के िवधान-मंडल म􀉅 अपने 􀃨थान को पहले ही
नहीं 􀃗याग िदया है ।
(3) यिद संस􀉮 के िकसी सदन का सद􀃨य–
(क) 4[अनु􀃍छेद 102 के खंड (1) या खंड (2)] म􀉅 विणर्त िकसी िनरहर्ता
से ग्र􀃨त हो जाता है, या
5[(ख) यथाि􀃨थित, सभापित या अ􀃚यक्ष को संबोिधत अपने ह􀃨ताक्षर
सिहत लेख द्वारा अपने 􀃨थान का 􀃗याग कर देता है और उसका 􀃗यागपत्र,
यथाि􀃨थित, सभापित या अ􀃚यक्ष द्वारा 􀃨वीकार कर िलया जाता है,]
तो ऐसा होने पर उसका 􀃨थान िरक्त हो जाएगा :
6[पर􀃛तु उपखंड (ख) म􀉅 िनिदर्􀆴 􀃗यागपत्र की दशा म􀉅, यिद प्रा􀆯 जानकारी से या
अ􀃛यथा और ऐसी जांच करने के प􀆱ात,् जो वह ठीक समझे, यथाि􀃨थित, सभापित या
अ􀃚यक्ष का यह समाधान हो जाता है िक ऐसा 􀃗यागपत्र 􀃨वैि􀃍छक या असली नहीं है तो
वह ऐसे 􀃗यागपत्र को 􀃨वीकर नहीं करेगा ।]
(4) यिद संस􀉮 के िकसी सदन का कोई सद􀃨य साठ िदन की अविध तक सदन
की अनुज्ञा के िबना उसके सभी अिधवेशन􀉉 से अनुपि􀃨थत रहता है तो सदन उसके 􀃨थान
को िरक्त घोिषत कर सकेगा :
पर􀃛तु साठ िदन की उक्त अविध की संगणना करने म􀉅 िकसी ऐसी अविध को
िहसाब म􀉅 नहीं िलया जाएगा िजसके दौरान सदन सत्राविसत या िनरंतर चार से अिधक
िदन􀉉 के िलए 􀃨थिगत रहता है ।
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भाग
ख म􀉅 िविनिदर्􀆴” श􀃞द􀉉 और अक्षर􀉉 का (1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “ऐसे िकसी रा􀃏य” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
3. देिखए, िविध मंत्रालय की अिधसूचना संख्या एफ.46/50-सी, तारीख 26 जनवरी, 1950, भारत का राजपत्र,
असाधारण, पृ􀆵 678 म􀉅 प्रकािशत समसामियक सद􀃨यता प्रितषेध िनयम,1950 ।
4. संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985 की धारा 2 द्वारा (1-3-1985 से) “अनु􀃍छेद 102 के खंड (1)” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (त􀉇तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1974 की धारा 2 द्वारा (19-5-1974 से) प्रित􀃨थािपत ।
6. संिवधान (त􀉇तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1974 की धारा 2 द्वारा (19-5-1974 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
46
102. सद􀃨यता के िलए िनरहर्ताएं–(1) कोई 􀃥यिक्त संस􀉮 के िकसी सदन का
सद􀃨य चुने जाने के िलए और सद􀃨य होने के िलए िनरिहर्त होगा–
1[(क) यिद वह भारत सरकार के या िकसी रा􀃏य की सरकार के अधीन,
ऐसे पद को छोड़कर, िजसको धारण करने वाले का िनरिहर्त न होना संस􀉮 ने
िविध द्वारा घोिषत िकया है, कोई लाभ का पद धारण करता है ;]
(ख) यिद वह िवकृतिच􀆣 है और सक्षम 􀃛यायालय की ऐसी घोषणा िवद्यमान
है;
(ग) यिद वह अनु􀃛मोिचत िदवािलया है ;
(घ) यिद वह भारत का नागिरक नहीं है या उसने िकसी िवदेशी रा􀃏य की
नागिरकता 􀃨वे􀃍छा से अिजर्त कर ली है या वह िकसी िवदेशी रा􀃏य के प्रित िन􀆵ा
या अनुषिक्त को अिभ􀃨वीकार िकए हुए है ;
(ङ) यिद वह संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध द्वारा या उसके अधीन
इस प्रकार िनरिहर्त कर िदया जाता है ।
2[􀃨प􀆴ीकरण–इस खंड के प्रयोजन􀉉 के िलए,] कोई 􀃥यिक्त केवल इस कारण भारत
सरकार के या िकसी रा􀃏य की सरकार के अधीन लाभ का पद धारण करने वाला नहीं
समझा जाएगा िक वह संघ का या ऐसे रा􀃏य का मंत्री है ।
3[(2) कोई 􀃥यिक्त संस􀉮 के िकसी सदन का सद􀃨य होने के िलए िनरिहर्त होगा
यिद वह दसवीं अनुसूची के अधीन इस प्रकार िनरिहर्त हो जाता है ।]
4[103. सद􀃨य􀉉 की िनरहर्ताओं से संबंिधत प्र􀆰􀉉 पर िविन􀆱य–(1) यिद यह प्र􀆰
उठता है िक संस􀉮 के िकसी सदन का कोई सद􀃨य अनु􀃍छेद 102 के खंड (1) म􀉅 विणर्त
िकसी िनरहर्ता से ग्र􀃨त हो गया है या नहीं तो वह प्र􀆰 रा􀆶पित को िविन􀆱य के िलए
िनद􀈶िशत िकया जाएगा और उसका िविन􀆱य अंितम होगा ।
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 19 द्वारा खंड (1) के उपखंड (क) को (तारीख
अिधसूिचत नहीं की गई) से प्रित􀃨थािपत िकया गया । इस संशोधन का संिवधान (चवालीसवां संशोधन)
अिधिनयम, 1978 की धारा 45 द्वारा (20-6-1979 से) लोप कर िदया गया ।
2. संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985 की धारा 3 द्वारा (1-3-1985 से) “(2) इस अनु􀃍छेद के प्रयोजन􀉉 के
िलए” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985 की धारा 3 द्वारा (1-3-1985 से) अंतः􀃨थािपत ।
4. अनु􀃍छेद 103, संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 20 द्वारा (3-1-1977 से) प्रित􀃨थािपत
और त􀃗प􀆱ात ् संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 14 द्वारा (20-6-1979 से) संशोिधत
होकर उपरोक्त 􀇾प म􀉅 पिठत ।
भारत का संिवधान
47
(2) ऐसे िकसी प्र􀆰 पर िविन􀆱य करने के पहले रा􀆶पित िनवार्चन आयोग की राय
लेगा और ऐसी राय के अनुसार कायर् करेगा ।]
104. अनु􀃍छेद 99 के अधीन शपथ लेने या प्रितज्ञान करने से पहले या अिहर्त न
होते हुए या िनरिहर्त िकए जाने पर बैठने और मत देने के िलए शाि􀃨त–यिद संस􀉮 के
िकसी सदन म􀉅 कोई 􀃥यिक्त अनु􀃍छेद 99 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने से पहले, या
वह जानते हुए िक म􀉇 उसकी सद􀃨यता के िलए अिहर्त नहीं हूं या िनरिहर्त कर िदया गया
हूं या संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध के उपबंध􀉉 द्वारा ऐसा करने से प्रितिषद्ध कर
िदया गया हूं, सद􀃨य के 􀇾प म􀉅 बैठता है या मत देता है तो वह प्र􀃗येक िदन के िलए,
जब वह इस प्रकार बैठता है या मत देता है, पांच सौ 􀇽पए की शाि􀃨त का भागी होगा
जो संघ को देय ऋण के 􀇾प म􀉅 वसूल की जाएगी ।
संस􀉮 और उसके सद􀃨य􀉉 की शिक्तयां, िवशेषािधकार और उ􀃛मुिक्तयां
105. संस􀉮 के सदन􀉉 की तथा उनके सद􀃨य􀉉 और सिमितय􀉉 की शिक्तयां,
िवशेषािधकार आिद–(1) इस संिवधान के उपबंध􀉉 और संस􀉮 की प्रिक्रया का िविनयमन
करने वाले िनयम􀉉 और 􀃨थायी आदेश􀉉 के अधीन रहते हुए, संस􀉮 म􀉅 वाक्त-􀃨वातं􀅧य होगा
।
(2) संस􀉮 म􀉅 या उसकी िकसी सिमित म􀉅 संस􀉮 के िकसी सद􀃨य द्वारा कही गई
िकसी बात या िदए गए िकसी मत के संबंध म􀉅 उसके िव􀇽द्ध िकसी 􀃛यायालय म􀉅 कोई
कायर्वाही नहीं की जाएगी और िकसी 􀃥यिक्त के िव􀇽द्ध संस􀉮 के िकसी सदन के प्रािधकार
द्वारा या उसके अधीन िकसी प्रितवेदन, पत्र, मत􀉉 या कायर्वािहय􀉉 के प्रकाशन के संबंध म􀉅
इस प्रकार की कोई कायर्वाही नहीं की जाएगी ।
1[(3) अ􀃛य बात􀉉 म􀉅 संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन की और प्र􀃗येक सदन के सद􀃨य􀉉
और सिमितय􀉉 की शिक्तयां, िवशेषािधकार और उ􀃛मुिक्तयां ऐसी ह􀉉गी जो संस􀉮, समय-
समय पर, िविध द्वारा, पिरिनि􀆱त करे और जब तक वे इस प्रकार पिरिनि􀆱त नहीं की
जाती ह􀉇 तब तक 2[वही ह􀉉गी जो संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की
धारा 15 के प्रवृ􀆣 होने से ठीक पहले उस सदन की और उसके सद􀃨य􀉉 और सिमितय􀉉
की थीं ।]]
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 21 द्वारा कितपय श􀃞द􀉉 को "तारीख अिधसूिचत नहीं की
गई)" प्रित􀃨थािपत नहीं िकया गया । इस संशोधन का संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा
45 द्वारा (20-6-1979 से) लोप कर िदया गया ।
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 15 द्वारा (20-6-1979 से) कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
48
(4) िजन 􀃥यिक्तय􀉉 को इस संिवधान के आधार पर संस􀉮 के िकसी सदन या
उसकी िकसी सिमित म􀉅 बोलने का और उसकी कायर्वािहय􀉉 म􀉅 अ􀃛यथा भाग लेने का
अिधकार है, उनके संबंध म􀉅 खंड (1), खंड (2) और खंड (3) के उपबंध उसी प्रकार लागू
ह􀉉गे िजस प्रकार वे संस􀉮 के सद􀃨य􀉉 के संबंध म􀉅 लागू होते ह􀉇 ।
106. सद􀃨य􀉉 के वेतन और भ􀆣े–संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन के सद􀃨य ऐसे वेतन और
भ􀆣े, िज􀃛ह􀉅 संस􀉮, समय-समय पर, िविध द्वारा, अवधािरत करे और जब तक इस संबंध
म􀉅 इस प्रकार उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक ऐसे भ􀆣े, ऐसी दर􀉉 से और ऐसी शत􀉟
पर, जो भारत डोिमिनयन की संिवधान सभा के सद􀃨य􀉉 को इस संिवधान के प्रारंभ से
ठीक पहले लागू थीं, प्रा􀆯 करने के हकदार ह􀉉गे ।
िवधायी प्रिक्रया
107. िवधेयक􀉉 के पुरः􀃨थापन और पािरत िकए जाने के संबंध म􀉅 उपबंध–(1) धन
िवधेयक􀉉 और अ􀃛य िव􀆣 िवधेयक􀉉 के संबंध म􀉅 अनु􀃍छेद 109 और अनु􀃍छेद 117 के
उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, कोई िवधेयक संस􀉮 के िकसी भी सदन म􀉅 आरंभ हो
सकेगा ।
(2) अनु􀃍छेद 108 और अनु􀃍छेद 109 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, कोई
िवधेयक संस􀉮 के सदन􀉉 द्वारा तब तक पािरत िकया गया नहीं समझा जाएगा जब तक
संशोधन के िबना या केवल ऐसे संशोधन􀉉 सिहत, िजन पर दोन􀉉 सदन सहमत हो गए ह􀉇,
उस पर दोन􀉉 सदन सहमत नहीं हो जाते ह􀉇 ।
(3) संस􀉮 म􀉅 लंिबत िवधेयक सदन􀉉 के सत्रावसान के कारण 􀃥यपगत नहीं होगा ।
(4) रा􀃏य सभा म􀉅 लंिबत िवधेयक, िजसको लोक सभा ने पािरत नहीं िकया है,
लोक सभा के िवघटन पर 􀃥यपगत नहीं होगा ।
(5) कोई िवधेयक, जो लोक सभा म􀉅 लंिबत है या जो लोक सभा द्वारा पािरत कर
िदया गया है और रा􀃏य सभा म􀉅 लंिबत है, अनु􀃍छेद 108 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते
हुए, लोक सभा के िवघटन पर 􀃥यपगत हो जाएगा ।
108. कुछ दशाओं म􀉅 दोन􀉉 सदन􀉉 की संयुक्त बैठक–(1) यिद िकसी िवधेयक के
एक सदन द्वारा पािरत िकए जाने और दूसरे सदन को पारेिषत िकए जाने के प􀆱ात,्–
(क) दूसरे सदन द्वारा िवधेयक अ􀃨वीकर कर िदया गया है, या
(ख) िवधेयक म􀉅 िकए जाने वाले संशोधन􀉉 के बारे म􀉅 दोन􀉉 सदन अंितम
􀇾प से असहमत हो गए ह􀉇, या
(ग) दूसरे सदन को िवधेयक प्रा􀆯 होने की तारीख से उसके द्वारा िवधेयक
पािरत िकए िबना छह मास से अिधक बीत गए ह􀉇,
भारत का संिवधान
49
तो उस दशा के िसवाय, िजसम􀉅 लोक सभा का िवघटन होने के कारण िवधेयक 􀃥यपगत
हो गया है, रा􀆶पित िवधेयक पर िवचार-िवमशर् करने और मत देने के प्रयोजन के िलए
सदन􀉉 को संयुक्त बैठक म􀉅 अिधवेिशत होने के िलए आहूत करने के अपने आशय की
सूचना, यिद वे बैठक म􀉅 ह􀉇 तो संदेश द्वारा या यिद वे बैठक म􀉅 नहीं ह􀉇 तो लोक
अिधसूचना द्वारा देगा :
पर􀃛तु इस खंड की कोई बात धन िवधेयक को लागू नहीं होगी ।
(2) छह मास की ऐसी अविध की गणना करने म􀉅, जो खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 है,
िकसी ऐसी अविध को िहसाब म􀉅 नहीं िलया जाएगा िजसम􀉅 उक्त खंड के उपखंड (ग) म􀉅
िनिदर्􀆴 सदन सत्राविसत या िनरंतर चार से अिधक िदन􀉉 के िलए 􀃨थिगत कर िदया जाता
है ।
(3) यिद रा􀆶पित ने खंड (1) के अधीन सदन􀉉 को संयुक्त बैठक म􀉅 अिधवेिशत
होने के िलए आहूत करने के अपने आशय की सूचना दे दी है तो कोई भी सदन िवधेयक
पर आगे कायर्वाही नहीं करेगा, िक􀃛तु रा􀆶पित अपनी अिधसूचना की तारीख के प􀆱ात ्
िकसी समय सदन􀉉 को अिधसूचना म􀉅 िविनिदर्􀆴 प्रयोजन के िलए संयुक्त बैठक म􀉅
अिधवेिशत होने के िलए आहूत कर सकेगा और, यिद वह ऐसा करता है तो, सदन
तद्नुसार अिधवेिशत ह􀉉गे ।
(4) यिद सदन􀉉 की संयुक्त बैठक म􀉅 िवधेयक ऐसे संशोधन􀉉 सिहत, यिद कोई ह􀉉,
िजन पर संयुक्त बैठक म􀉅 सहमित हो जाती है, दोन􀉉 सदन􀉉 के उपि􀃨थत और मत देने
वाले सद􀃨य􀉉 की कुल संख्या के बहुमत द्वारा पािरत हो जाता है तो इस संिवधान के
प्रयोजन􀉉 के िलए वह दोन􀉉 सदन􀉉 द्वारा पािरत िकया गया समझा जाएगा :
पर􀃛तु संयुक्त बैठक म􀉅–
(क) यिद िवधेयक एक सदन से पािरत िकए जाने पर दूसरे सदन द्वारा
संशोधन􀉉 सिहत पािरत नहीं कर िदया गया है और उस सदन को, िजसम􀉅 उसका
आरंभ हुआ था, लौटा नहीं िदया गया है तो ऐसे संशोधन􀉉 से िभ􀃛न (यिद कोई
ह􀉉), जो िवधेयक के पािरत होने म􀉅 देरी के कारण आव􀃦यक हो गए ह􀉇, िवधेयक
म􀉅 कोई और संशोधन प्र􀃨थािपत नहीं िकया जाएगा ;
(ख) यिद िवधेयक इस प्रकार पािरत कर िदया गया है और लौटा िदया
गया है तो िवधेयक म􀉅 केवल पूव􀈾क्त संशोधन, और ऐसे अ􀃛य संशोधन, जो उन
िवषय􀉉 से सुसंगत ह􀉇 िजन पर सदन􀉉 म􀉅 सहमित नहीं हुई है, प्र􀃨थािपत िकए
जाएंगे,
और पीठासीन 􀃥यिक्त का इस बारे म􀉅 िविन􀆱य अंितम होगा िक कौन से संशोधन इस
खंड के अधीन ग्रा􀆻 ह􀉇 ।
(5) सदन􀉉 की संयुक्त बैठक म􀉅 अिधवेिशत होने के िलए आहूत करने के अपने
आशय की रा􀆶पित की सूचना के प􀆱ात,् लोक सभा का िवघटन बीच म􀉅 हो जाने पर भी,
इस अनु􀃍छेद के अधीन संयुक्त बैठक हो सकेगी और उसम􀉅 िवधेयक पािरत हो सकेगा ।
109. धन िवधेयक􀉉 के संबंध म􀉅 िवशेष प्रिक्रया–(1) धन िवधेयक रा􀃏य सभा म􀉅
पुरः􀃨थािपत नहीं िकया जाएगा ।
भारत का संिवधान
50
(2) धन िवधेयक लोक सभा द्वारा पािरत िकए जाने के प􀆱ात ् रा􀃏य सभा को
उसकी िसफािरश􀉉 के िलए पारेिषत िकया जाएगा और रा􀃏य सभा िवधेयक की प्राि􀆯 की
तारीख से चौदह िदन की अविध के भीतर िवधेयक को अपनी िसफािरश􀉉 सिहत लोक
सभा को लौटा देगी और ऐसा होने पर लोक सभा, रा􀃏य सभा की सभी या िक􀃛हीं
िसफािरश􀉉 को 􀃨वीकर या अ􀃨वीकार कर सकेगी ।
(3) यिद लोक सभा, रा􀃏य सभा की िकसी िसफािरश को 􀃨वीकार कर लेती है तो
धन िवधेयक रा􀃏य सभा द्वारा िसफािरश िकए गए और लोक सभा द्वारा 􀃨वीकार िकए गए
संशोधन􀉉 सिहत दोन􀉉 सदन􀉉 द्वारा पािरत िकया गया समझा जाएगा ।
(4) यिद लोक सभा, रा􀃏य सभा की िकसी भी िसफािरश को 􀃨वीकार नहीं करती
है तो धन िवधेयक, रा􀃏य सभा द्वारा िसफािरश िकए गए िकसी संशोधन के िबना, दोन􀉉
सदन􀉉 द्वारा उस 􀇾प म􀉅 पािरत िकया गया समझा जाएगा िजसम􀉅 वह लोक सभा द्वारा
पािरत िकया गया था ।
(5) यिद लोक सभा द्वारा पािरत और रा􀃏य सभा को उसकी िसफािरश􀉉 के िलए
पारेिषत धन िवधेयक उक्त चौदह िदन की अविध के भीतर लोक सभा को नहीं लौटाया
जाता है तो उक्त अविध की समाि􀆯 पर वह दोन􀉉 सदन􀉉 द्वारा, उस 􀇾प म􀉅 पािरत िकया
गया समझा जाएगा िजसम􀉅 वह लोक सभा द्वारा पािरत िकया गया था ।
110. “धन िवधेयक” की पिरभाषा–(1) इस अ􀃚याय के प्रयोजन􀉉 के िलए, कोई
िवधेयक धन िवधेयक समझा जाएगा यिद उसम􀉅 केवल िन􀃠निलिखत सभी या िक􀃛हीं
िवषय􀉉 से संबंिधत उपबंध ह􀉇, अथार्त ् :–
(क) िकसी कर का अिधरोपण, उ􀃗सादन, पिरहार, पिरवतर्न या
िविनयमन ;
(ख) भारत सरकार द्वारा धन उधार लेने का या कोई प्र􀃗याभूित देने का
िविनयमन अथवा भारत सरकार द्वारा अपने ऊपर ली गई या ली जाने वाली
िक􀃛हीं िव􀆣ीय बा􀃚यताओं से संबंिधत िविध का संशोधन ;
(ग) भारत की संिचत िनिध या आकि􀃨मकता िनिध की अिभरक्षा, ऐसी
िकसी िनिध म􀉅 धन जमा करना या उसम􀉅 से धन िनकालना ;
(घ) भारत की संिचत िनिध म􀉅 से धन का िविनयोग ;
(ङ) िकसी 􀃥यय को भारत की संिचत िनिध पर भािरत 􀃥यय घोिषत करना
या ऐसे िकसी 􀃥यय की रकम को बढ़ाना ; या
भारत का संिवधान
51
(च) भारत की संिचत िनिध या भारत के लोक लेखे मद्धे धन प्रा􀆯 करना
अथवा ऐसे धन की अिभरक्षा या उसका िनगर्मन अथवा संघ या रा􀃏य के लेखाओं
की संपरीक्षा ; या
(छ) उपखंड (क) से उपखंड (च) म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकसी िवषय का आनुषंिगक
कोई िवषय ।
(2) कोई िवधेयक केवल इस कारण धन िवधेयक नहीं समझा जाएगा िक वह
जुमार्न􀉉 या अ􀃛य धनीय शाि􀃨तय􀉉 के अिधरोपण का अथवा अनुज्ञि􀆯य􀉉 के िलए फीस􀉉 की
या की गई सेवाओं के िलए फीस􀉉 की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है
अथवा इस कारण धन िवधेयक नहीं समझा जाएगा िक वह िकसी 􀃨थानीय प्रािधकारी या
िनकाय द्वारा 􀃨थानीय प्रयोजन􀉉 के िलए िकसी कर के अिधरोपण, उ􀃗सादन, पिरहार,
पिरवतर्न या िविनयमन का उपबंध करता है ।
(3) यिद यह प्र􀆰 उठता है िक कोई िवधेयक धन िवधेयक है या नहीं तो उस पर
लोक सभा के अ􀃚यक्ष का िविन􀆱य अंितम होगा ।
(4) जब धन िवधेयक अनु􀃍छेद 109 के अधीन रा􀃏य सभा को पारेिषत िकया
जाता है और जब वह अनु􀃍छेद 111 के अधीन अनुमित के िलए रा􀆶पित के समक्ष
प्र􀃨तुत िकया जाता है तब प्र􀃗येक धन िवधेयक पर लोक सभा के अ􀃚यक्ष के ह􀃨ताक्षर
सिहत यह प्रमाण पृ􀆵ांिकत िकया जाएगा िक वह धन िवधेयक है ।
111. िवधेयक􀉉 पर अनुमित–जब कोई िवधेयक संस􀉮 के सदन􀉉 द्वारा पािरत कर
िदया गया है तब वह रा􀆶पित के समक्ष प्र􀃨तुत िकया जाएगा और रा􀆶पित घोिषत
करेगा िक वह िवधेयक पर अनुमित देता है या अनुमित रोक लेता है :
पर􀃛तु रा􀆶पित अनुमित के िलए अपने समक्ष िवधेयक प्र􀃨तुत िकए जाने के
प􀆱ात ् यथाशीघ्र उस िवधेयक को, यिद वह धन िवधेयक नहीं है तो, सदन􀉉 को इस संदेश
के साथ लौटा सकेगा िक वे िवधेयक पर या उसके िक􀃛हीं िविनिदर्􀆴 उपबंध􀉉 पर
पुनिवर्चार कर􀉅 और िविश􀆴तया िक􀃛हीं ऐसे संशोधन􀉉 के पुरः􀃨थापन की वांछनीयता पर
िवचार कर􀉅 िजनकी उसने अपने संदेश म􀉅 िसफािरश की है और जब िवधेयक इस प्रकार
लौटा िदया जाता है तब सदन िवधेयक पर तद्नुसार पुनिवर्चार कर􀉅गे और यिद िवधेयक
सदन􀉉 द्वारा संशोधन सिहत या उसके िबना िफर से पािरत कर िदया जाता है और
रा􀆶पित के समक्ष अनुमित के िलए प्र􀃨तुत िकया जाता है तो रा􀆶पित उस पर अनुमित
नहीं रोकेगा ।
िव􀆣ीय िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 प्रिक्रया
112. वािषर्क िव􀆣ीय िववरण–(1) रा􀆶पित प्र􀃗येक िव􀆣ीय वषर् के संबंध म􀉅 संस􀉮
के दोन􀉉 सदन􀉉 के समक्ष भारत सरकार की उस वषर् के िलए प्राक्किलत प्राि􀆯य􀉉 और
􀃥यय का िववरण रखवाएगा िजसे इस भाग म􀉅 “वािषर्क िव􀆣ीय िववरण” कहा गया है ।
(2) वािषर्क िव􀆣ीय िववरण म􀉅 िदए हुए 􀃥यय के प्राक्कलन􀉉 म􀉅–
भारत का संिवधान
52
(क) इस संिवधान म􀉅 भारत की संिचत िनिध पर भािरत 􀃥यय के 􀇾प म􀉅
विणतर् 􀃥यय की पूित र् के िलए अपेिक्षत रािशयां, और
(ख) भारत की संिचत िनिध म􀉅 से िकए जाने के िलए प्र􀃨थािपत अ􀃛य
􀃥यय की पूित र् के िलए अपेिक्षत रािशयां,
पृथक्-पृथक् िदखाई जाएंगी और राज􀃨व लेखे होने वाले 􀃥यय का अ􀃛य 􀃥यय से भेद
िकया जाएगा ।
(3) िन􀃠निलिखत 􀃥यय भारत की संिचत िनिध पर भािरत 􀃥यय होगा, अथार्त ् :–
(क) रा􀆶पित की उपलि􀃞धयां और भ􀆣े तथा उसके पद से संबंिधत अ􀃛य
􀃥यय;
(ख) रा􀃏य सभा के सभापित और उपसभापित के तथा लोक सभा के
अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष के वेतन और भ􀆣े ;
(ग) ऐसे ऋण भार, िजनका दािय􀃗व भारत सरकार पर है, िजनके अंतगर्त
􀃞याज, िनक्षेप िनिध भार और मोचन भार तथा उधार लेने और ऋण सेवा और
ऋण मोचन से संबंिधत अ􀃛य 􀃥यय ह􀉇 ;
(घ) (i) उ􀃍चतम 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश􀉉 को या उनके संबंध म􀉅 संदेय
वेतन, भ􀆣े और प􀉅शन ;
(ii) फेडरल 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश􀉉 को या उनके संबंध म􀉅 संदेय प􀉅शन ;
(iii) उस उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश􀉉 को या उनके संबंध म􀉅 दी जाने
वाली प􀉅शन, जो भारत के रा􀃏यक्षेत्र के अंतगर्त िकसी क्षेत्र के संबंध म􀉅
अिधकािरता का प्रयोग करता है या जो 1[भारत डोिमिनयन के रा􀃏यपाल वाले
प्रांत] के अंतगर्त िकसी क्षेत्र के संबंध म􀉅 इस संिवधान के प्रारंभ से पहले िकसी
भी समय अिधकािरता का प्रयोग करता था ;
(ङ) भारत के िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक को, या उसके संबंध म􀉅, संदेय
वेतन, भ􀆣े और प􀉅शन ;
(च) िकसी 􀃛यायालय या मा􀃚य􀃨थम ् अिधकरण के िनणयर् , िडक्री या पंचाट
की तुि􀆴 के िलए अपेिक्षत रािशयां ;
(छ) कोई अ􀃛य 􀃥यय जो इस संिवधान द्वारा या संस􀉮 द्वारा, िविध द्वारा,
इस प्रकार भािरत घोिषत िकया जाता है ।
113. संस􀉮 म􀉅 प्राक्कलन􀉉 के संबंध म􀉅 प्रिक्रया–(1) प्राक्कलन􀉉 म􀉅 से िजतने
प्राक्कलन भारत की संिचत िनिध पर भािरत 􀃥यय से संबंिधत ह􀉇 वे संस􀉮 म􀉅 मतदान के
िलए नहीं रखे जाएंगे, िक􀃛तु इस खंड की िकसी बात का यह अथर् नहीं लगाया जाएगा
िक वह संस􀉮 के िकसी सदन म􀉅 उन प्राक्कलन􀉉 म􀉅 से िकसी प्राक्कलन पर चचार् को
िनवािरत करती है ।
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क म􀉅
िविनिदर्􀆴 रा􀃏य के त􀃗􀃨थानी प्रांत” के 􀃨थान पर (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
53
(2) उक्त प्राक्कलन􀉉 म􀉅 से िजतने प्राक्कलन अ􀃛य 􀃥यय से संबंिधत ह􀉇 वे लोक
सभा के समक्ष अनुदान􀉉 की मांग􀉉 के 􀇾प म􀉅 रखे जाएंगे और लोक सभा को शिक्त होगी
िक वह िकसी मांग को अनुमित दे या अनुमित देने से इंकार कर दे अथवा िकसी मांग
को, उसम􀉅 िविनिदर्􀆴 रकम को कम करके, अनुमित दे ।
(3) िकसी अनुदान की मांग रा􀆶पित की िसफािरश पर ही की जाएगी, अ􀃛यथा
नहीं ।
114. िविनयोग िवधेयक–(1) लोक सभा द्वारा अनु􀃍छेद 113 के अधीन अनुदान
िकए जाने के प􀆱ात,् यथाशक्य शीघ्र, भारत की संिचत िनिध म􀉅 से–
(क) लोक सभा द्वारा इस प्रकार िकए गए अनुदान􀉉 की, और
(ख) भारत की संिचत िनिध पर भािरत, िक􀃛तु संस􀉮 के समक्ष पहले रखे
गए िववरण म􀉅 दिशर्त रकम से िकसी भी दशा म􀉅 अनिधक 􀃥यय की,
पूित र् के िलए अपेिक्षत सभी धनरािशय􀉉 के िविनयोग का उपबंध करने के िलए िवधेयक
पुरः􀃨थािपत िकया जाएगा ।
(2) इस प्रकार िकए गए िकसी अनुदान की रकम म􀉅 पिरवतर्न करने या अनुदान
के ल􀃪य को बदलने अथवा भारत की संिचत िनिध पर भािरत 􀃥यय की रकम म􀉅
पिरवतर्न करने का प्रभाव रखने वाला कोई संशोधन, ऐसे िकसी िवधेयक म􀉅 संस􀉮 के
िकसी सदन म􀉅 प्र􀃨थािपत नहीं िकया जाएगा और पीठासीन 􀃥यिक्त का इस बारे म􀉅
िविन􀆱य अंितम होगा िक कोई संशोधन इस खंड के अधीन अग्रा􀆻 है या नहीं ।
(3) अनु􀃍छेद 115 और अनु􀃍छेद 116 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, भारत की
संिचत िनिध म􀉅 से इस अनु􀃍छेद के उपबंध􀉉 के अनुसार पािरत िविध द्वारा िकए गए
िविनयोग के अधीन ही कोई धन िनकाला जाएगा, अ􀃛यथा नहीं ।
115. अनुपूरक, अितिरक्त या अिधक अनुदान–(1) यिद–
(क) अनु􀃍छेद 114 के उपबंध􀉉 के अनुसार बनाई गई िकसी िविध द्वारा
िकसी िविश􀆴 सेवा पर चालू िव􀆣ीय वषर् के िलए 􀃥यय िकए जाने के िलए
प्रािधकृत कोई रकम उस वषर् के प्रयोजन􀉉 के िलए अपयार्􀆯 पाई जाती है या उस
वषर् के वािषर्क िव􀆣ीय िववरण म􀉅 अनु􀃚यात न की गई िकसी नई सेवा पर
अनुपूरक या अितिरक्त 􀃥यय की चालू िव􀆣ीय वषर् के दौरान आव􀃦यकता पैदा हो
गई है, या
(ख) िकसी िव􀆣ीय वषर् के दौरान िकसी सेवा पर, उस वषर् और उस सेवा
के िलए अनुदान की गई रकम से अिधक कोई धन 􀃥यय हो गया है,
तो रा􀆶पित, यथाि􀃨थित, संस􀉮 के दोन􀉉 सदन􀉉 के समक्ष उस 􀃥यय की प्राक्किलत रकम को
दिशर्त करने वाला दूसरा िववरण रखवाएगा या लोक सभा म􀉅 ऐसे आिधक्य के िलए मांग
प्र􀃨तुत करवाएगा ।
भारत का संिवधान
54
(2) ऐसे िकसी िववरण और 􀃥यय या मांग के संबंध म􀉅 तथा भारत की संिचत िनिध
म􀉅 से ऐसे 􀃥यय या ऐसी मांग से संबंिधत अनुदान की पूित र् के िलए धन का िविनयोग
प्रािधकृत करने के िलए बनाई जाने वाली िकसी िविध के संबंध म􀉅 भी, अनु􀃍छेद 112,
अनु􀃍छेद 113 और अनु􀃍छेद 114 के उपबंध वैसे ही प्रभावी ह􀉉गे जैसे वे वािषर्क िव􀆣ीय
िववरण और उसम􀉅 विणर्त 􀃥यय या िकसी अनुदान की िकसी मांग के संबंध म􀉅 और भारत
की संिचत िनिध म􀉅 से ऐसे 􀃥यय या अनुदान की पूित र् के िलए धन का िविनयोग प्रािधकृ त
करने के िलए बनाई जाने वाली िविध के संबंध म􀉅 प्रभावी ह􀉇 ।
116. लेखानुदान, प्र􀃗ययानुदान और अपवादानुदान–(1) इस अ􀃚याय के पूवर्गामी
उपबंध􀉉 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, लोक सभा को–
(क) िकसी िव􀆣ीय वषर् के भाग के िलए प्राक्किलत 􀃥यय के संबंध म􀉅 कोई
अनुदान, उस अनुदान के िलए मतदान करने के िलए अनु􀃍छेद 113 म􀉅 िविहत
प्रिक्रया के पूरा होने तक और उस 􀃥यय के संबंध म􀉅 अनु􀃍छेद 114 के उपबंध􀉉
के अनुसार िविध के पािरत होने तक, अिग्रम देने की ;
(ख) जब िकसी सेवा की मह􀆣ा या उसके अिनि􀆱त 􀇾प के कारण मांग
ऐसे 􀃞यौरे के साथ विणर्त नहीं की जा सकती है जो वािषर्क िव􀆣ीय िववरण म􀉅
सामा􀃛यतया िदया जाता है तब भारत के संपि􀆣 􀄰ोत􀉉 पर अप्र􀃗यािशत मांग की
पूित र् के िलए अनदु ान करने की ;
(ग) िकसी िव􀆣ीय वषर् की चालू सेवा का जो अनुदान भाग नहीं है, ऐसा
कोई अपवादानुदान करने की,
शिक्त होगी और िजन प्रयोजन􀉉 के िलए उक्त अनुदान िकए गए ह􀉇 उनके िलए भारत की
संिचत िनिध म􀉅 से धन िनकालना िविध द्वारा प्रािधकृत करने की संस􀉮 को शिक्त होगी ।
(2) खंड (1) के अधीन िकए जाने वाले िकसी अनुदान और उस खंड के अधीन
बनाई जाने वाली िकसी िविध के संबंध म􀉅 अनु􀃍छेद 113 और अनु􀃍छेद 114 के उपबंध
वैसे ही प्रभावी ह􀉉गे जैसे वे वािषर्क िव􀆣ीय िववरण म􀉅 विणर्त िकसी 􀃥यय के बारे म􀉅 कोई
अनुदान करने के संबंध म􀉅 और भारत की संिचत िनिध म􀉅 से ऐसे 􀃥यय की पूित र् के िलए
धन का िविनयोग प्रािधकृत करने के िलए बनाई जाने वाली िविध के संबंध म􀉅 प्रभावी
ह􀉇 ।
117. िव􀆣 िवधेयक􀉉 के बारे म􀉅 िवशेष उपबंध–(1) अनु􀃍छेद 110 के खंड (1) के
उपखंड (क) से उपखंड (च) म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकसी िवषय के िलए उपबंध करने वाला िवधेयक
या संशोधन रा􀆶पित की िसफािरश से ही पुरः􀃨थािपत या प्र􀃨तािवत िकया जाएगा,
अ􀃛यथा नहीं और ऐसा उपबंध करने वाला िवधेयक रा􀃏य सभा म􀉅 पुरः􀃨थािपत नहीं
िकया जाएगा :
पर􀃛तु िकसी कर के घटाने या उ􀃗सादन के िलए उपबंध करने वाले िकसी संशोधन
के प्र􀃨ताव के िलए इस खंड के अधीन िसफािरश की अपेक्षा नहीं होगी ।
(2) कोई िवधेयक या संशोधन उक्त िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी के िलए उपबंध करने
भारत का संिवधान
55
वाला केवल इस कारण नहीं समझा जाएगा िक वह जुमार्न􀉉 या अ􀃛य धनीय शाि􀃨तय􀉉 के
अिधरोपण का अथवा अनुज्ञि􀆯य􀉉 के िलए फीस􀉉 की या की गई सेवाओं के िलए फीस􀉉 की
मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है अथवा इस कारण नहीं समझा जाएगा िक
वह िकसी 􀃨थानीय प्रािधकारी या िनकाय द्वारा 􀃨थानीय प्रयोजन􀉉 के िलए िकसी कर के
अिधरोपण, उ􀃗सादन, पिरहार, पिरवतर्न या िविनयमन का उपबंध करता है ।
(3) िजस िवधेयक को अिधिनयिमत और प्रविततर् िकए जाने पर भारत की
संिचत िनिध म􀉅 से 􀃥यय करना पड़ेगा वह िवधेयक संस􀉮 के िकसी सदन द्वारा तब तक
पािरत नहीं िकया जाएगा जब तक ऐसे िवधेयक पर िवचार करने के िलए उस सदन से
रा􀆶पित ने िसफािरश नहीं की है ।
साधारणतया प्रिक्रया
118. प्रिक्रया के िनयम–(1) इस संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, संस􀉮
का प्र􀃗येक सदन अपनी प्रिक्रया और अपने कायर् संचालन के िविनयमन के िलए िनयम
बना सकेगा ।
(2) जब तक खंड (1) के अधीन िनयम नहीं बनाए जाते ह􀉇 तब तक इस संिवधान
के प्रारंभ से ठीक पहले भारत डोिमिनयन के िवधान-मंडल के संबंध म􀉅 जो प्रिक्रया के
िनयम और 􀃨थायी आदेश प्रवृ􀆣 थे वे ऐसे उपांतरण􀉉 और अनुकूलन􀉉 के अधीन रहते हुए
संस􀉮 के संबंध म􀉅 प्रभावी ह􀉉गे िज􀃛ह􀉅, यथाि􀃨थित, रा􀃏य सभा का सभापित या लोक सभा
का अ􀃚यक्ष उनम􀉅 करे ।
(3) रा􀆶पित, रा􀃏य सभा के सभापित और लोक सभा के अ􀃚यक्ष से परामशर् करने
के प􀆱ात,् दोन􀉉 सदन􀉉 की संयुक्त बैठक􀉉 से संबंिधत और उनम􀉅 पर􀃨पर संचार से संबंिधत
प्रिक्रया के िनयम बना सकेगा ।
(4) दोन􀉉 सदन􀉉 की संयुक्त बैठक म􀉅 लोक सभा का अ􀃚यक्ष या उसकी
अनुपि􀃨थित म􀉅 ऐसा 􀃥यिक्त पीठासीन होगा िजसका खंड (3) के अधीन बनाई गई प्रिक्रया
के िनयम􀉉 के अनुसार अवधारण िकया जाए ।
119. संस􀉮 म􀉅 िव􀆣ीय कायर् संबंधी प्रिक्रया का िविध द्वारा िविनयमन–संस􀉮,
िव􀆣ीय कायर् को समय के भीतर पूरा करने के प्रयोजन के िलए िकसी िव􀆣ीय िवषय से
संबंिधत या भारत की संिचत िनिध म􀉅 से धन का िविनयोग करने के िलए िकसी िवधेयक
से संबंिधत, संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन की प्रिक्रया और कायर् संचालन का िविनयमन िविध
द्वारा कर सकेगी तथा यिद और जहां तक इस प्रकार बनाई गई िकसी िविध का कोई
उपबंध अनु􀃍छेद 118 के खंड (1) के अधीन संस􀉮 के िकसी सदन द्वारा बनाए गए िनयम
से या उस अनु􀃍छेद के खंड (2) के अधीन संस􀉮 के संबंध म􀉅 प्रभावी िकसी िनयम या
􀃨थायी आदेश से असंगत है तो और वहां तक ऐसा उपबंध अिभभावी होगा ।
120. संस􀉮 म􀉅 प्रयोग की जाने वाली भाषा–(1) भाग 17 म􀉅 िकसी बात के होते हुए
 संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 22 द्वारा "(िजसके अ􀃛तगर्त सदन की बैठक का गठन
करने के िलए गणपूित र् सि􀃠मिलत है)" श􀃞द और को􀆵क (तारीख अिधसूिचत नहीं की गई) से अतं 􀃨थािपत । इस
संशोधन का संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 45 द्वारा (20-6-1979 से) लोप
कर िदया गया ।
भारत का संिवधान
56
भी, िक􀃛तु अनु􀃍छेद 348 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, संस􀉮 म􀉅 कायर् िह􀃛दी म􀉅 या अंग्रेजी
म􀉅 िकया जाएगा :
पर􀃛तु, यथाि􀃨थित, रा􀃏य सभा का सभापित या लोक सभा का अ􀃚यक्ष अथवा उस
􀇾प म􀉅 कायर् करने वाला 􀃥यिक्त िकसी सद􀃨य को, जो िह􀃛दी म􀉅 या अंग्रेजी म􀉅 अपनी पयार्􀆯
अिभ􀃥यिक्त नहीं कर सकता है, अपनी मातृभाषा म􀉅 सदन को संबोिधत करने की अनुज्ञा दे
सकेगा ।
(2) जब तक संस􀉮 िविध द्वारा अ􀃛यथा उपबंध न करे तब तक इस संिवधान के
प्रारंभ से पंद्रह वष र् की अविध की समाि􀆯 के प􀆱ात ् यह अनु􀃍छेद ऐसे प्रभावी होगा मानो
“या अंग्रेजी म􀉅” श􀃞द􀉉 का उसम􀉅 से लोप कर िदया गया हो ।
121. संस􀉮 म􀉅 चचार् पर िनबर्􀃛धन–उ􀃍चतम 􀃛यायालय या िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय
के िकसी 􀃛यायाधीश के, अपने कतर्􀃥य􀉉 के िनवर्हन म􀉅 िकए गए आचरण के िवषय म􀉅
संस􀉮 म􀉅 कोई चचार् इसम􀉅 इसके प􀆱ात ् उपबंिधत रीित से उस 􀃛यायाधीश को हटाने की
प्राथर्ना करने वाले समावेदन को रा􀆶पित के समक्ष प्र􀃨तुत करने के प्र􀃨ताव पर ही होगी,
अ􀃛यथा नहीं ।
122. 􀃛यायालय􀉉 द्वारा संस􀉮 की कायर्वािहय􀉉 की जांच न िकया जाना–(1) संस􀉮
की िकसी कायर्वाही की िविधमा􀃛यता को प्रिक्रया की िकसी अिभकिथत अिनयिमतता के
आधार पर प्र􀆰गत नहीं िकया जाएगा ।
(2) संस􀉮 का कोई अिधकारी या सद􀃨य, िजसम􀉅 इस संिवधान द्वारा या इसके
अधीन संस􀉮 म􀉅 प्रिक्रया या कायर् संचालन का िविनयमन करने की अथवा 􀃥यव􀃨था बनाए
रखने की शिक्तयां िनिहत ह􀉇, उन शिक्तय􀉉 के अपने द्वारा प्रयोग के िवषय म􀉅 िकसी
􀃛यायालय की अिधकािरता के अधीन नहीं होगा ।
अ􀃚याय 3 –रा􀆶पित की िवधायी शिक्तयां
123. संस􀉮 के िव􀄮ांितकाल म􀉅 अ􀃚यादेश प्रख्यािपत करने की रा􀆶पित की शिक्त–
(1) उस समय को छोड़कर जब संस􀉮 के दोन􀉉 सदन सत्र म􀉅 ह􀉇, यिद िकसी समय
रा􀆶पित का यह समाधान हो जाता है िक ऐसी पिरि􀃨थितयां िवद्यमान ह􀉇 िजनके कारण
तुर􀃛त कारर्वाई करना उसके िलए आव􀃦यक हो गया है तो वह ऐसे अ􀃚यादेश प्रख्यािपत
कर सकेगा जो उसे उन पिरि􀃨थितय􀉉 म􀉅 अपेिक्षत प्रतीत ह􀉉 ।
(2) इस अनु􀃍छेद के अधीन प्रख्यािपत अ􀃚यादेश का वही बल और प्रभाव होगा जो
संस􀉮 के अिधिनयम का होता है, िक􀃛तु प्र􀃗येक ऐसा अ􀃚यादेश–
(क) संस􀉮 के दोन􀉉 सदन􀉉 के समक्ष रखा जाएगा और संस􀉮 के पुनः समवेत
होने से छह स􀆯ाह की समाि􀆯 पर या यिद उस अविध की समाि􀆯 से पहले दोन􀉉
सदन उसके अननुमोदन का संक􀃣प पािरत कर देते ह􀉇 तो, इनम􀉅 से दूसरे संक􀃣प
के पािरत होने पर प्रवतर्न म􀉅 नहीं रहेगा ; और
(ख) रा􀆶पित द्वारा िकसी भी समय वापस िलया जा सकेगा ।
भारत का संिवधान
57
􀃨प􀆴ीकरण–जहां संस􀉮 के सदन, िभ􀃛न-िभ􀃛न तारीख􀉉 को पुनः समवेत होने के
िलए, आहूत िकए जाते ह􀉇 वहां इस खंड के प्रयोजन􀉉 के िलए, छह स􀆯ाह की अविध की
गणना उन तारीख􀉉 म􀉅 से प􀆱ातवतीर् तारीख से की जाएगी ।
(3) यिद और जहां तक इस अनु􀃍छेद के अधीन अ􀃚यादेश कोई ऐसा उपबंध करता
है िजसे अिधिनयिमत करने के िलए संस􀉮 इस संिवधान के अधीन सक्षम नहीं है तो और
वहां तक वह अ􀃚यादेश शू􀃛य होगा ।
1(4)* * * *
अ􀃚याय 4 –संघ की 􀃛यायपािलका
124. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की 􀃨थापना और गठन–(1) भारत का एक उ􀃍चतम
􀃛यायालय होगा जो भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् और, जब तक संस􀉮 िविध द्वारा अिधक
संख्या िविहत नहीं करती है तब तक, [तीस]2 से अनिधक अ􀃛य 􀃛यायाधीश􀉉 से िमलकर
बनेगा ।
(2) 3[अनु􀃍छेद 124क म􀉅 िनिदर्􀆴 रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग की िसफािरश
पर], रा􀆶पित अपने ह􀃨ताक्षर और मुद्रा सिहत अिधपत्र द्वारा उ􀃍चतम 􀃛यायालय के
प्र􀃗येक 􀃛यायाधीश को िनयुक्त करेगा और वह 􀃛यायाधीश तब तक पद धारण करेगा जब
तक वह प􀉇सठ वषर् की आयु प्रा􀆯 नहीं कर लेता है :
4[* * * * *]
5[पर􀃛तु],–
अपना( कप)द क􀃗योईाग 􀃛 यसाकये गाधा ीश; , रा􀆶पित को संबोिधत अपने ह􀃨ताक्षर सिहत लेख द्वारा
जा स(कखे ग)ा ि।क सी 􀃛यायाधीश को खंड (4) म􀉅 उपबंिधत रीित से उसके पद से हटाया
1[(2क) उ􀃍चतम 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश की आयु ऐसे प्रािधकारी द्वारा और ऐसी
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 16 द्वारा (20-6-1979 से) खंड (4) का लोप िकया
गया, इससे पूवर् यह खंड संिवधान (अड़तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1975 की धारा 2 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से)
अंतः􀃨थािपत िकया गया था ।
2. उ􀃍चतम 􀃛यायालय (􀃛यायाधीश संख्या) संशोधन अिधिनयम, 2008 (2009 का 11) की धारा 2 "सात" के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 2 द्वारा (13-4-2015 से) "उ􀃍चतम 􀃛यायालय के और
रा􀃏य􀉉 के उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के ऐसे 􀃛यायाधीश􀉉 से परामश र् करने के प􀆱ात,् िजनसे रा􀆶पित इस प्रयोजन के िलए
परामशर् करना आव􀃦यक समझे" श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । यह संशोधन सुप्रीम कोटर् एडवोके􀉪स आन
िरकाडर् एसोिसएशन बनाम भारत संघ वाले मामले म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय के तारीख 16 अक्तूबर, 2015 के आदेश
द्वारा अिभखंिडत कर िदया गया है ।
4. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 2 द्वारा (13-4-2015 से) पहले पर􀃛तुक का लोप िकया
गया । यह संशोधन सुप्रीम कोटर् एडवोके􀉪स आन िरकाडर् एसोिसएशन बनाम भारत संघ ए.आई.आर. 2016 एस.सी.
117 वाले मामले म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय के तारीख 16 अक्तूबर, 2015 के आदेश द्वारा अिभखंिडत कर िदया गया है
। संशोधन के पूवर् यह िन􀃠नानुसार था--
“पर􀃛तु मुख्य 􀃛यायमूित र् से िभ􀃛न िकसी 􀃛यायाधीश की िनयुिक्त की दशा म􀉅 भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् स े
सदैव परामशर् िकया जाएगा :”।
5. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 2 द्वारा (13-4-2015 से) “पर􀃛तु यह और िक” श􀃞द􀉉
के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । यह संशोधन सुप्रीम कोटर् एडवोके􀉪स आन िरकाडर् एसोिसएशन बनाम भारत संघ
ए.आई.आर. 2016 एस.सी. 117 वाले मामले म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय के तारीख 16 अक्तूबर, 2015 के आदेश द्वारा
अिभखंिडत कर िदया गया है ।
भारत का संिवधान
58
रीित से अवधािरत की जाएगी िजसका संस􀉮 िविध द्वारा उपबंध करे ।]
(3) कोई 􀃥यिक्त, उ􀃍चतम 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 िनयुिक्त के िलए
तभी अिहर्त होगा जब वह भारत का नागिरक है और–
(क) िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय का या ऐसे दो या अिधक 􀃛यायालय􀉉 का लगातार
कम से कम पांच वषर् तक 􀃛यायाधीश रहा है ; या
(ख) िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय का या ऐसे दो या अिधक 􀃛यायालय􀉉 का लगातार
कम से कम दस वषर् तक अिधवक्ता रहा है ; या
(ग) रा􀆶पित की राय म􀉅 पारंगत िविधवे􀆣ा है ।
􀃨प􀆴ीकरण 1–इस खंड म􀉅, “उ􀃍च 􀃛यायालय” से वह उ􀃍च 􀃛यायालय अिभप्रेत है जो
भारत के रा􀃏यक्षेत्र के िकसी भाग म􀉅 अिधकािरता का प्रयोग करता है, या इस संिवधान
के प्रारंभ से पहले िकसी भी समय प्रयोग करता था ।
􀃨प􀆴ीकरण 2–इस खंड के प्रयोजन के िलए, िकसी 􀃥यिक्त के अिधवक्ता रहने की
अविध की संगणना करने म􀉅 वह अविध भी सि􀃠मिलत की जाएगी िजसके दौरान िकसी
􀃥यिक्त ने अिधवक्ता होने के प􀆱ात ् ऐसा 􀃛याियक पद धारण िकया है जो िजला
􀃛यायाधीश के पद से अवर नहीं है ।
(4) उ􀃍चतम 􀃛यायालय के िकसी 􀃛यायाधीश को उसके पद से तब तक नहीं हटाया
जाएगा जब तक सािबत कदाचार या असमथर्ता के आधार पर ऐसे हटाए जाने के िलए
संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन द्वारा अपनी कुल सद􀃨य संख्या के बहुमत द्वारा तथा उपि􀃨थत
और मत देने वाले सद􀃨य􀉉 के कम से कम दो-ितहाई बहुमत द्वारा समिथर्त समावेदन,
रा􀆶पित के समक्ष उसी सत्र म􀉅 रखे जाने पर रा􀆶पित ने आदेश नहीं दे िदया है ।
(5) संस􀉮 खंड (4) के अधीन िकसी समावेदन के रखे जाने की तथा 􀃛यायाधीश के
कदाचार या असमथर्ता के अ􀃛वेषण और सािबत करने की प्रिक्रया का िविध द्वारा िविनयमन
कर सकेगी ।
(6) उ􀃍चतम 􀃛यायालय का 􀃛यायाधीश होने के िलए िनयुक्त प्र􀃗येक 􀃥यिक्त, अपना
पद ग्रहण करने के पहले रा􀆶पित या उसके द्वारा इस िनिम􀆣 िनयुक्त 􀃥यिक्त के समक्ष,
तीसरी अनुसूची म􀉅 इस प्रयोजन के िलए िदए गए प्र􀇾प के अनुसार, शपथ लेगा या
प्रितज्ञान करेगा और उस पर अपने ह􀃨ताक्षर करेगा ।
(7) कोई 􀃥यिक्त, िजसने उ􀃍चतम 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 पद धारण
िकया है, भारत के रा􀃏यक्षेत्र के भीतर िकसी 􀃛यायालय म􀉅 या िकसी प्रािधकारी के समक्ष
अिभवचन या कायर् नहीं करेगा ।
2[124क. रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग--(1) रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग
नामक एक आयोग होगा, जो िन􀃠निलिखत से िमलकर बनेगा, अथार्त ् :--
(क) भारत का मुख्य 􀃛यायमूित र् -- अ􀃚यक्ष, पदेन ;
1. संिवधान (प􀃛द्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 2 द्वारा (5-10-1963 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 3 द्वारा (13-4-2015 से) अ􀃛तः􀃨थािपत । यह संशोधन
सुप्रीम कोटर् एडवोके􀉪स आन िरकाडर् एसोिसएशन बनाम भारत संघ ए.आई.आर. 2016 एस.सी. 117 वाले मामले म􀉅
उ􀃍चतम 􀃛यायालय के तारीख 16 अक्तूबर, 2015 के आदेश द्वारा अिभखंिडत कर िदया गया है ।
भारत का संिवधान
59
(ख) भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् से ठीक नीचे के उ􀃍चतम 􀃛यायालय के दो
अ􀃛य 􀃏ये􀆵 􀃛यायाधीश -- सद􀃨य, पदेन ;
(ग) संघ का िविध और 􀃛याय का भारसाधक मंत्री -- सद􀃨य, पदेन ;
(घ) प्रधान मंत्री, भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् और लोक सभा म􀉅 िवपक्ष के
नेता या जहां ऐसा कोई िवपक्ष का नेता नहीं है वहां, लोक सभा म􀉅 सबसे बड़े
एकल िवपक्षी दल के नेता से िमलकर बनने वाली सिमित द्वारा नामिनिदर्􀆴 िकए
जाने वाले दो िवख्यात 􀃥यिक्त -- सद􀃨य :
परंतु िवख्यात 􀃥यिक्तय􀉉 म􀉅 से एक िवख्यात 􀃥यिक्त, अनुसूिचत जाित, अनुसूिचत
जनजाित, अ􀃛य िपछड़े वगर्, अ􀃣पसंख्यक वगर् के 􀃥यिक्तय􀉉 अथवा ि􀆸य􀉉 म􀉅 से नामिनिदर्􀆴
िकया जाएगा :
परंतु यह और िक िवख्यात 􀃥यिक्त तीन वषर् की अविध के िलए नामिनिदर्􀆴 िकया
जाएगा और पुनःनामिनद􀈶शन का पात्र नहीं होगा ।
(2) रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग का कोई कायर् या कायर्वािहयां, केवल इस
आधार पर प्र􀆰गत नहीं की जाएंगी या अिविधमा􀃛य नहीं ह􀉉गी िक आयोग म􀉅 कोई िरिक्त
है या उसके गठन म􀉅 कोई त्रुिट है ।
124ख. आयोग के कृ􀃗य--रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग के िन􀃠निलिखत कतर्􀃥य
ह􀉉गे,--
(क) भारत के मुख्य 􀃛यायमूित,र् उ􀃍चतम 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश􀉉, उ􀃍च
􀃛यायालय􀉉 के मुख्य 􀃛यायमूितयर् 􀉉 तथा उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के अ􀃛य 􀃛यायाधीश􀉉 के
􀇾प म􀉅 िनयुिक्त के िलए 􀃥यिक्तय􀉉 की िसफािरश करना ;
(ख) उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के मुख्य 􀃛यायमूितयर् 􀉉 और अ􀃛य 􀃛यायाधीश􀉉 का एक
उ􀃍च 􀃛यायालय से िकसी अ􀃛य उ􀃍च 􀃛यायालय म􀉅 􀃨थानांतरण करने की िसफािरश
करना ; और
(ग) यह सुिनि􀆱त करना िक वह 􀃥यिक्त, िजसकी िसफािरश की गई है, सक्षम
और स􀃗यिन􀆵 है ।
124ग. िविध बनाने की संस􀉮 की शिक्त--संस􀉮, िविध द्वारा, भारत के मुख्य
􀃛यायमूित र् और उ􀃍चतम 􀃛यायालय के अ􀃛य 􀃛यायाधीश􀉉 तथा उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के मुख्य
􀃛यायमूितयर् 􀉉 और अ􀃛य 􀃛यायाधीश􀉉 की िनयुिक्त की प्रिक्रया िविनयिमत कर सके गी तथा
आयोग को िविनयम􀉉 द्वारा उसके कृ􀃗य􀉉 के िनवर्हन, िनयुिक्त के िलए 􀃥यिक्तय􀉉 के चयन
की रीित और ऐसे अ􀃛य िवषय􀉉 के िलए, जो उसके द्वारा आव􀃦यक समझे जाएं, प्रिक्रया
अिधकिथत करने के िलए सशक्त कर सकेगी ।]
125. 􀃛यायाधीश􀉉 के वेतन, आिद–1[(1) उ􀃍चतम 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश􀉉 को ऐसे
वेतन􀉉 का संदाय िकया जाएगा जो संस􀉮, िविध द्वारा, अवधािरत करे और जब तक इस
िनिम􀆣 इस प्रकार उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक ऐसे वेतन􀉉 का संदाय िकया
जाएगा जो दूसरी अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇 ।]
(2) प्र􀃗येक 􀃛यायाधीश ऐसे िवशेषािधकार􀉉 और भ􀆣􀉉 का तथा अनुपि􀃨थित छुट्टी और
प􀉅शन के संबंध म􀉅 ऐसे अिधकार􀉉 का, जो संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा या उसके
अधीन समय-समय पर अवधािरत िकए जाएं और जब तक इस प्रकार अवधािरत नहीं
िकए जाते ह􀉇 तब तक ऐसे िवशेषािधकार􀉉, भ􀆣􀉉 और अिधकार􀉉 का जो दूसरी अनुसूची म􀉅
िविनिदर्􀆴 ह􀉇, हकदार होगा :
पर􀃛तु िकसी 􀃛यायाधीश के िवशेषािधकार􀉉 और भ􀆣􀉉 म􀉅 तथा अनुपि􀃨थित छुट्टी या
1. संिवधान (चौवनवां संशोधन) अिधिनयम, 1986 की धारा 2 द्वारा (1-4-1986 से) खंड (1) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
60
प􀉅शन के संबंध म􀉅 उसके अिधकार􀉉 म􀉅 उसकी िनयुिक्त के प􀆱ात ् उसके िलए अलाभकारी
पिरवतर्न नहीं िकया जाएगा ।
126. कायकर् ारी मुख्य 􀃛यायमूित र् की िनयुिक्त–जब भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् का पद
िरक्त है या जब मुख्य 􀃛यायमूित,र् अनुपि􀃨थित के कारण या अ􀃛यथा अपने पद के
कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने म􀉅 असमथर् है तब 􀃛यायालय के अ􀃛य 􀃛यायाधीश􀉉 म􀉅 से ऐसा
एक 􀃛यायाधीश, िजसे रा􀆶पित इस प्रयोजन के िलए िनयुक्त करे, उस पद के कतर्􀃥य􀉉 का
पालन करेगा ।
127. तदथर् 􀃛यायाधीश􀉉 की िनयुिक्त–(1) यिद िकसी समय उ􀃍चतम 􀃛यायालय के
सत्र को आयोिजत करने या चालू रखने के िलए उस 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश􀉉 की गणपूित र्
प्रा􀆯 न हो तो 1[रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् द्वारा उसे िकए
गए िकसी िनद􀈶श पर, रा􀆶पित की पूवर् सहमित से] और संबंिधत उ􀃍च 􀃛यायालय के मुख्य
􀃛यायमूित र् से परामश र् करने के प􀆱ात,् िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय के िकसी ऐसे 􀃛यायाधीश से,
जो उ􀃍चतम 􀃛यायालय का 􀃛यायाधीश िनयुक्त होने के िलए स􀃠यक्त 􀇾प से अिहर्त है और
िजसे भारत का मुख्य 􀃛यायमूित र् नामोिद􀆴 करे, 􀃛यायालय की बैठक􀉉 म􀉅 उतनी अविध के
िलए, िजतनी आव􀃦यक हो, त􀉮र्थ 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 उपि􀃨थत रहने के िलए िलिखत
􀇾प म􀉅 अनुरोध कर सकेगा ।
(2) इस प्रकार नामोिद􀆴 􀃛यायाधीश का कतर्􀃥य होगा िक वह अपने पद के अ􀃛य
कतर्􀃥य􀉉 पर पूिवर्कता देकर उस समय और उस अविध के िलए, िजसके िलए उसकी
उपि􀃨थित अपेिक्षत है, उ􀃍चतम 􀃛यायालय की बैठक􀉉 म􀉅, उपि􀃨थत हो और जब वह इस
प्रकार उपि􀃨थत होता है तब उसको उ􀃍चतम 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश की सभी
अिधकािरता, शिक्तयां और िवशेषािधकार ह􀉉गे और वह उक्त 􀃛यायाधीश के कतर्􀃥य􀉉 का
िनवर्हन करेगा ।
128. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की बैठक􀉉 म􀉅 सेवािनवृ􀆣 􀃛यायाधीश􀉉 की उपि􀃨थित–इस
अ􀃚याय म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, 2[रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग], िकसी भी
समय, रा􀆶पित की पूवर् सहमित से िकसी 􀃥यिक्त से, जो उ􀃍चतम 􀃛यायालय या फेडरल
􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश का पद धारण कर चुका है 3[या जो उ􀃍च 􀃛यायालय के
􀃛यायाधीश का पद धारण कर चुका है और उ􀃍चतम 􀃛यायालय का 􀃛यायाधीश िनयुक्त
होने के िलए स􀃠यक्त 􀇾प से अिहर्त है,] उ􀃍चतम 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅
बैठने और कायर् करने का अनुरोध कर सकेगा और प्र􀃗येक ऐसा 􀃥यिक्त, िजससे इस प्रकार
अनुरोध िकया जाता है, इस प्रकार बैठने और कायर् करने के दौरान, ऐसे भ􀆣􀉉 का हकदार
होगा जो रा􀆶पित आदेश द्वारा अवधािरत करे और उसको उस 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश
की सभी अिधकािरता, शिक्तयां और िवशेषािधकार ह􀉉गे, िक􀃛तु उसे अ􀃛यथा उस 􀃛यायालय
का 􀃛यायाधीश नहीं समझा जाएगा :
पर􀃛तु जब तक यथापूव􀈾क्त 􀃥यिक्त उस 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 बैठने
1. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 4 द्वारा (13-4-2015 से) “भारत का मुख्य 􀃛यायमूित र्
रा􀆶पित की पूवर् सहमित से” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । यह संशोधन सुप्रीम कोटर् एडवोके􀉪स आन िरकाडर्
एसोिसएशन बनाम भारत संघ ए.आई.आर. 2016 एस.सी. 117 वाले मामले म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय के तारीख
16 अक्तूबर, 2015 के आदेश द्वारा अिभखंिडत कर िदया गया है ।
2. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 5 द्वारा (13-4-2015 से) “भारत का मुख्य 􀃛यायमूित,र् ”
के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । यह संशोधन सुप्रीम कोटर् एडवोके􀉪स आन िरकाडर् एसोिसएशन बनाम भारत संघ
ए.आई.आर. 2016 एस.सी. 117 वाले मामले म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय के तारीख 16 अक्तूबर, 2015 के आदेश द्वारा
अिभखंिडत कर िदया गया है ।
3. संिवधान (प􀃛द्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 3 द्वारा (5-10-1963 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
61
और कायर् करने की सहमित नहीं दे देता है तब तक इस अनु􀃍छेद की कोई बात उससे
ऐसा करने की अपेक्षा करने वाली नहीं समझी जाएगी ।
129. उ􀃍चतम 􀃛यायालय का अिभलेख 􀃛यायालय होना–उ􀃍चतम 􀃛यायालय
अिभलेख 􀃛यायालय होगा और उसको अपने अवमान के िलए दंड देने की शिक्त सिहत
ऐसे 􀃛यायालय की सभी शिक्तयां ह􀉉गी ।
130. उ􀃍चतम 􀃛यायालय का 􀃨थान–उ􀃍चतम 􀃛यायालय िद􀃣ली म􀉅 अथवा ऐसे अ􀃛य
􀃨थान या 􀃨थान􀉉 म􀉅 अिधिव􀆴 होगा िज􀃛ह􀉅 भारत का मुख्य 􀃛यायमूित,र् रा􀆶पित के
अनुमोदन से समय-समय पर, िनयत करे ।
131. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की आरंिभक अिधकािरता–इस संिवधान के उपबंध􀉉 के
अधीन रहते हुए,–
(क) भारत सरकार और एक या अिधक रा􀃏य􀉉 के बीच, या
(ख) एक ओर भारत सरकार और िकसी रा􀃏य या रा􀃏य􀉉 और दूसरी ओर एक
या अिधक अ􀃛य रा􀃏य􀉉 के बीच, या
(ग) दो या अिधक रा􀃏य􀉉 के बीच,
िकसी िववाद म􀉅, यिद और जहां तक उस िववाद म􀉅 (िविध का या त􀃘य का) ऐसा कोई
प्र􀆰 अंतवर्िलत है िजस पर िकसी िविधक अिधकार का अि􀃨त􀃗व या िव􀃨तार िनभर्र है तो
और वहां तक अ􀃛य 􀃛यायालय􀉉 का अपवजर्न करके उ􀃍चतम 􀃛यायालय को आरंिभक
अिधकािरता होगी :
1[पर􀃛तु उक्त अिधकािरता का िव􀃨तार उस िववाद पर नहीं होगा जो िकसी ऐसी
संिध, करार, प्रसंिवदा, वचनबंध, सनद या वैसी ही अ􀃛य िलखत से उ􀃗प􀃛न हुआ है जो
इस संिवधान के प्रारंभ से पहले की गई थी या िन􀃧पािदत की गई थी और ऐसे प्रारंभ के
प􀆱ात ् प्रवतनर् म􀉅 है या जो यह उपबंध करती है िक उक्त अिधकािरता का िव􀃨तार ऐसे
िववाद पर नहीं होगा ।]
2[131क. [के􀃛द्रीय िविधय􀉉 की सांिवधािनक वैधता से संबंिधत प्र􀆰􀉉 के बारे म􀉅
उ􀃍चतम 􀃛यायालय की अन􀃛य अिधकािरता ।]–संिवधान (त􀉇तालीसवां संशोधन)
अिधिनयम, 1977 की धारा 4 द्वारा (13-4-1978) से िनरिसत ।
132. कुछ मामल􀉉 म􀉅 उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 से अपील􀉉 म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय की अपीली
अिधकािरता–(1) भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय की िसिवल, दांिडक या
अ􀃛य कायर्वाही म􀉅 िदए गए िकसी िनणर्य, िडक्री या अंितम आदेश की अपील उ􀃍चतम
􀃛यायालय म􀉅 होगी 3[यिद वह उ􀃍च 􀃛यायालय अनु􀃍छेद 134क के अधीन प्रमािणत कर
देता है] िक उस मामले म􀉅 इस संिवधान के िनवचर् न के बारे म􀉅 िविध का कोई सारवान ्
प्र􀆰 अंतवर्िलत है ।
4(2)* * * *
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 5 द्वारा पर􀃛तुक के 􀃨थान पर (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत
।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 23 द्वारा (1-2-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 17 द्वारा (1-8-1979 से) “यिद उ􀃍च 􀃛यायालय
प्रमािणत कर दे” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 17 द्वारा (1-8-1979 से) खंड (2) का लोप िकया गया
।
भारत का संिवधान
62
(3) जहां ऐसा प्रमाणपत्र दे िदया गया है 1*** वहां उस मामले म􀉅 कोई पक्षकार इस
आधार पर उ􀃍चतम 􀃛यायालय म􀉅 अपील कर सकेगा िक पूव􀈾क्त िकसी प्र􀆰 का िविन􀆱य
गलत िकया गया है 4***।
􀃨प􀆴ीकरण–इस अनु􀃍छेद के प्रयोजन􀉉 के िलए, “अंितम आदेश” पद के अंतगर्त ऐसे
िववाद्यक का िविन􀆱य करने वाला आदेश है जो, यिद अपीलाथीर् के पक्ष म􀉅 िविनि􀆱त
िकया जाता है तो, उस मामले के अंितम िनपटारे के िलए पयार्􀆯 होगा ।
133. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 से िसिवल िवषय􀉉 से संबंिधत अपील􀉉 म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय
की अपीली अिधकािरता–2[(1) भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय की िसिवल
कायर्वाही म􀉅 िदए गए िकसी िनणर्य, िडक्री या अंितम आदेश की अपील उ􀃍चतम
􀃛यायालय म􀉅 होगी 3[यिद उ􀃍च 􀃛यायालय अनु􀃍छेद 134क के अधीन प्रमािणत कर देता
है िक]–
(क) उस मामले म􀉅 िविध का 􀃥यापक मह􀃗व का कोई सारवान ् प्र􀆰 अंतविर् लत
है ; और
(ख) उ􀃍च 􀃛यायालय की राय म􀉅 उस प्र􀆰 का उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा
िविन􀆱य आव􀃦यक है ।]
(2) अनु􀃍छेद 132 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, उ􀃍चतम 􀃛यायालय म􀉅 खंड (1) के
अधीन अपील करने वाला कोई पक्षकार ऐसी अपील के आधार􀉉 म􀉅 यह आधार भी बता
सके गा िक इस संिवधान के िनवचर् न के बारे म􀉅 िविध के िकसी सारवान ् प्र􀆰 का िविन􀆱य
गलत िकया गया है ।
(3) इस अनु􀃍छेद म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, उ􀃍च 􀃛यायालय के एक
􀃛यायाधीश के िनणर्य, िडक्री या अंितम आदेश की अपील उ􀃍चतम 􀃛यायालय म􀉅 तब तक
नहीं होगी जब तक संस􀉮 िविध द्वारा अ􀃛यथा उपबंध न करे ।
134. दांिडक िवषय􀉉 म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय की अपीली अिधकािरता–(1) भारत के
रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय की दांिडक कायर्वाही म􀉅 िदए गए िकसी िनणर्य,
अंितम आदेश या दंडादेश की अपील उ􀃍चतम 􀃛यायालय म􀉅 होगी यिद–
(क) उस उ􀃍च 􀃛यायालय ने अपील म􀉅 िकसी अिभयुक्त 􀃥यिक्त की दोषमुिक्त के
आदेश को उलट िदया है और उसको मृ􀃗यु दंडादेश िदया है ; या
(ख) उस उ􀃍च 􀃛यायालय ने अपने प्रािधकार के अधीन􀃨थ िकसी 􀃛यायालय से
िकसी मामले को िवचारण के िलए अपने पास मंगा िलया है और ऐसे िवचारण म􀉅
अिभयुक्त 􀃥यिक्त को िसद्धदोष ठहराया है और उसको मृ􀃗यु दंडादेश िदया है ; या
(ग) वह उ􀃍च 􀃛यायालय 4[अनु􀃍छेद 134क के अधीन प्रमािणत कर देता है]
िक मामला उ􀃍चतम 􀃛यायालय म􀉅 अपील िकए जाने योग्य है :
पर􀃛तु उपखंड (ग) के अधीन अपील ऐसे उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए होगी जो
अनु􀃍छेद 145 के खंड (1) के अधीन इस िनिम􀆣 बनाए जाएं और ऐसी शत􀉟 के अधीन
रहते हुए होगी जो उ􀃍च 􀃛यायालय िनयत या अपेिक्षत करे ।
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 17 द्वारा (1-8-1979 से) कितपय श􀃞द􀉉 का लोप िकया
गया ।
2. संिवधान (तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1972 की धारा 2 द्वारा (27-2-1973 से) खंड (1) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 18 द्वारा (1-8-1979 से) “यिद उ􀃍च 􀃛यायालय
प्रमािणत करे” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 19 द्वारा (1-8-1979 से) “प्रमािणत करता है” के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
63
(2) संस􀉮 िविध द्वारा उ􀃍चतम 􀃛यायालय को भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िकसी उ􀃍च
􀃛यायालय की दांिडक कायर्वाही म􀉅 िदए गए िकसी िनणर्य, अंितम आदेश या दंडादेश की
अपील ऐसी शत􀉟 और पिरसीमाओं के अधीन रहते हुए, जो ऐसी िविध म􀉅 िविनिदर्􀆴 की
जाएं, ग्रहण करने और सुनने की अितिरक्त शिक्त दे सकेगी ।
1[134क. उ􀃍चतम 􀃛यायालय म􀉅 अपील के िलए प्रमाणपत्र–प्र􀃗येक उ􀃍च 􀃛यायालय,
जो अनु􀃍छेद 132 के खंड (1) या अनु􀃍छेद 133 के खंड (1) या अनु􀃍छेद 134 के खंड
(1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िनणर्य, िडक्री, अंितम आदेश या दंडादेश पािरत करता है या देता है, इस
प्रकार पािरत िकए जाने या िदए जाने के प􀆱ात ् यथाशक्य शीघ्र, इस प्र􀆰 का अवधारण
िक उस मामले के संबंध म􀉅, यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 132 के खंड (1) या अनु􀃍छेद 133 के
खंड (1) या अनु􀃍छेद 134 के खंड (1) के उपखंड (ग) म􀉅 िनिदर्􀆴 प्रकृित का प्रमाणपत्र
िदया जाए या नहीं,–
(क) यिद वह ऐसा करना ठीक समझता है तो 􀃨वप्रेरणा से कर सकेगा ; और
(ख) यिद ऐसा िनणर्य, िडक्री, अंितम आदेश या दंडादेश पािरत िकए जाने या
िदए जाने के ठीक प􀆱ात ् 􀃥यिथत पक्षकार द्वारा या उसकी ओर से मौिखक आवेदन
िकया जाता है तो करेगा ।]
135. िवद्यमान िविध के अधीन फेडरल 􀃛यायालय की अिधकािरता और शिक्तय􀉉 का
उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा प्रयोक्त􀃥य होना–जब तक संस􀉮 िविध द्वारा अ􀃛यथा उपबंध न
करे तब तक उ􀃍चतम 􀃛यायालय को भी िकसी ऐसे िवषय के संबंध म􀉅, िजसको अनु􀃍छेद
133 या अनु􀃍छेद 134 के उपबंध लागू नहीं होते ह􀉇, अिधकािरता और शिक्तयां ह􀉉गी यिद
उस िवषय के संबंध म􀉅 इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले िकसी िवद्यमान िविध के
अधीन अिधकािरता और शिक्तयां फेडरल 􀃛यायालय द्वारा प्रयोक्त􀃥य थीं ।
136. अपील के िलए उ􀃍चतम 􀃛यायालय की िवशेष इजाजत–(1) इस अ􀃚याय म􀉅
िकसी बात के होते हुए भी, उ􀃍चतम 􀃛यायालय अपने िववेकानुसार भारत के रा􀃏यक्षेत्र
म􀉅 िकसी 􀃛यायालय या अिधकरण द्वारा िकसी वाद या मामले म􀉅 पािरत िकए गए या िदए
गए िकसी िनणर्य, िडक्री, अवधारण, दंडादेश या आदेश की अपील के िलए िवशेष इजाजत
दे सकेगा ।
(2) खंड (1) की कोई बात सश􀆸 बल􀉉 से संबंिधत िकसी िविध द्वारा या उसके
अधीन गिठत िकसी 􀃛यायालय या अिधकरण द्वारा पािरत िकए गए या िदए गए िकसी
िनणर्य, अवधारण, दंडादेश या आदेश को लागू नहीं होगी ।
137. िनणर्य􀉉 या आदेश􀉉 का उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा पुनिवर्लोकन–संस􀉮 द्वारा
बनाई गई िकसी िविध के या अनु􀃍छेद 145 के अधीन बनाए गए िनयम􀉉 के उपबंध􀉉 के
अधीन रहते हुए, उ􀃍चतम 􀃛यायालय को अपने द्वारा सुनाए गए िनणर्य या िदए गए
आदेश का पुनिवर्लोकन करने की शिक्त होगी ।
138. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की अिधकािरता की वृिद्ध–(1) उ􀃍चतम 􀃛यायालय को संघ
सूची के िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी के संबंध म􀉅 ऐसी अितिरक्त अिधकािरता और शिक्तयां ह􀉉गी
जो संस􀉮 िविध द्वारा प्रदान करे ।
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 20 द्वारा (1-8-1979 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
64
(2) यिद संस􀉮 िविध द्वारा उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा ऐसी अिधकािरता और शिक्तय􀉉
के प्रयोग का उपबंध करती है तो उ􀃍चतम 􀃛यायालय को िकसी िवषय के संबंध म􀉅 ऐसी
अितिरक्त अिधकािरता और शिक्तयां ह􀉉गी जो भारत सरकार और िकसी रा􀃏य की सरकार
िवशेष करार द्वारा प्रदान करे ।
139. कुछ िरट िनकालने की शिक्तय􀉉 का उ􀃍चतम 􀃛यायालय को प्रद􀆣 िकया जाना–
संस􀉮 िविध द्वारा उ􀃍चतम 􀃛यायालय को अनु􀃍छेद 32 के खंड (2) म􀉅 विणर्त प्रयोजन􀉉 से
िभ􀃛न िक􀃛हीं प्रयोजन􀉉 के िलए ऐसे िनदेश, आदेश या िरट, िजनके अंतगर्त बंदी
प्र􀃗यक्षीकरण, परमादेश, प्रितषेध, अिधकार पृ􀃍छा और उप्रेषण िरट ह􀉇, या उनम􀉅 से कोई
िनकालने की शिक्त प्रदान कर सकेगी ।
1[139क. कुछ मामल􀉉 का अंतरण–2[(1) यिद ऐसे मामले, िजनम􀉅 िविध के समान
या सारतः समान प्र􀆰 अंतवर्िलत ह􀉇, उ􀃍चतम 􀃛यायालय के और एक या अिधक उ􀃍च
􀃛यायालय􀉉 के अथवा दो या अिधक उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के समक्ष लंिबत ह􀉇 और उ􀃍चतम
􀃛यायालय का 􀃨वप्रेरणा से अथवा भारत के महा􀃛यायवादी द्वारा या ऐसे िकसी मामले के
िकसी पक्षकार द्वारा िकए गए आवेदन पर यह समाधान हो जाता है िक ऐसे प्र􀆰 􀃥यापक
मह􀃗व के सारवान ् प्र􀆰 ह􀉇 तो, उ􀃍चतम 􀃛यायालय उस उ􀃍च 􀃛यायालय या उन उ􀃍च
􀃛यायालय􀉉 के समक्ष लंिबत मामले या मामल􀉉 को अपने पास मंगा सकेगा और उन सभी
मामल􀉉 को 􀃨वंय िनपटा सकेगा :
पर􀃛तु उ􀃍चतम 􀃛यायालय इस प्रकार मंगाए गए मामले को उक्त िविध के प्र􀆰􀉉 का
अवधारण करने के प􀆱ात ् ऐसे प्र􀆰􀉉 पर अपने िनणयर् की प्रितिलिप सिहत उस उ􀃍च
􀃛यायालय को, िजससे मामला मंगा िलया गया है, लौटा सकेगा और वह उ􀃍च 􀃛यायालय
उसके प्रा􀆯 होने पर उस मामले को ऐसे िनणर्य के अनु􀇾प िनपटाने के िलए आगे
कायर्वाही करेगा ।]
(2) यिद उ􀃍चतम 􀃛यायालय 􀃛याय के उ􀆧􀃦े य की पूित र् के िलए ऐसा करना
समीचीन समझता है तो वह िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय के समक्ष लंिबत िकसी मामले, अपील
या अ􀃛य कायर्वाही का अंतरण िकसी अ􀃛य उ􀃍च 􀃛यायालय को कर सकेगा ।]
140. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की आनुषंिगक शिक्तयां–संस􀉮, िविध द्वारा, उ􀃍चतम
􀃛यायालय को ऐसी अनुपूरक शिक्तयां प्रदान करने के िलए उपबंध कर सकेगी जो इस
संिवधान के उपबंध􀉉 म􀉅 से िकसी से असंगत न ह􀉉 और जो उस 􀃛यायालय को इस
संिवधान द्वारा या इसके अधीन प्रद􀆣 अिधकािरता का अिधक प्रभावी 􀇾प से प्रयोग करने
के योग्य बनाने के िलए आव􀃦यक या वांछनीय प्रतीत ह􀉉 ।
141. उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा घोिषत िविध का सभी 􀃛यायालय􀉉 पर आबद्धकर होना–
उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा घोिषत िविध भारत के रा􀃏यक्षेत्र के भीतर सभी 􀃛यायालय􀉉 पर
आबद्धकर होगी ।
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 24 द्वारा (1-2-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 21 द्वारा (1-8-1979 से) खंड (1) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
65
142. उ􀃍चतम 􀃛यायालय की िडिक्रय􀉉 और आदेश􀉉 का प्रवतर्न और प्रकटीकरण
आिद के बारे म􀉅 आदेश–(1) उ􀃍चतम 􀃛यायालय अपनी अिधकािरता का प्रयोग करते हुए
ऐसी िडक्री पािरत कर सकेगा या ऐसा आदेश कर सकेगा जो उसके समक्ष लंिबत िकसी
वाद या िवषय म􀉅 पूणर् 􀃛याय करने के िलए आव􀃦यक हो और इस प्रकार पािरत िडक्री या
िकया गया आदेश भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 सवर्त्र ऐसी रीित से, जो संस􀉮 द्वारा बनाई गई
िकसी िविध द्वारा या उसके अधीन िविहत की जाए, और जब तक इस िनिम􀆣 इस प्रकार
उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक, ऐसी रीित से जो रा􀆶पित आदेश1 द्वारा िविहत करे,
प्रवतर्नीय होगा ।
(2) संस􀉮 द्वारा इस िनिम􀆣 बनाई गई िकसी िविध के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए,
उ􀃍चतम 􀃛यायालय को भारत के संपूणर् रा􀃏यक्षेत्र के बारे म􀉅 िकसी 􀃥यिक्त को हािजर कराने
के, िक􀃛हीं द􀃨तावेज􀉉 के प्रकटीकरण या पेश कराने के अथवा अपने िकसी अवमान का
अ􀃛वेषण करने या दंड देने के प्रयोजन के िलए कोई आदेश करने की सम􀃨त और प्र􀃗येक
शिक्त होगी ।
143. उ􀃍चतम 􀃛यायालय से परामशर् करने की रा􀆶पित की शिक्त–(1) यिद िकसी
समय रा􀆶पित को प्रतीत होता है िक िविध या त􀃘य का कोई ऐसा प्र􀆰 उ􀃗प􀃛न हुआ है
या उ􀃗प􀃛न होने की संभावना है, जो ऐसी प्रकृित का और ऐसे 􀃥यापक मह􀃗व का है िक
उस पर उ􀃍चतम 􀃛यायालय की राय प्रा􀆯 करना समीचीन है, तो वह उस प्र􀆰 को िवचार
करने के िलए उस 􀃛यायालय को िनद􀈶िशत कर सकेगा और वह 􀃛यायालय, ऐसी सुनवाई
के प􀆱ात ् जो वह ठीक समझता है, रा􀆶पित को उस पर अपनी राय प्रितवेिदत कर
सकेगा ।
(2) रा􀆶पित अनु􀃍छेद 131 2*** के पर􀃛तुक म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, इस
प्रकार के िववाद को, जो 3[उक्त पर􀃛तुक] म􀉅 विणर्त है, राय देने के िलए उ􀃍चतम
􀃛यायालय को िनद􀈶िशत कर सके गा और उ􀃍चतम 􀃛यायालय, ऐसी सुनवाई के प􀆱ात ् जो
वह ठीक समझता है, रा􀆶पित को उस पर अपनी राय प्रितवेिदत करेगा ।
144. िसिवल और 􀃛याियक प्रािधकािरय􀉉 द्वारा उ􀃍चतम 􀃛यायालय की सहायता म􀉅
कायर् िकया जाना–भारत के रा􀃏यक्षेत्र के सभी िसिवल और 􀃛याियक प्रािधकारी उ􀃍चतम
􀃛यायालय की सहायता म􀉅 कायर् कर􀉅गे ।
4144क. [िविधय􀉉 की सांिवधािनक वैधता से संबंिधत प्र􀆰􀉉 के िनपटारे के बारे म􀉅
िवशेष उपबंध ।]–संिवधान (त􀉇तालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1977 की धारा 5 द्वारा (13-
4-1978 से) िनरिसत ।
145. 􀃛यायालय के िनयम आिद–(1) संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध के उपबंध􀉉
के अधीन रहते हुए, उ􀃍चतम 􀃛यायालय समय-समय पर, रा􀆶पित के अनुमोदन से
􀃛यायालय की पद्धित और प्रिक्रया के, साधारणतया, िविनयमन के िलए िनयम बना
सके गा िजसके अंतगतर् िन􀃠निलिखत भी ह􀉇, अथार्त ् :–
(क) उस 􀃛यायालय म􀉅 िविध-􀃥यवसाय करने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 के बारे म􀉅 िनयम
;
(ख) अपील􀉅 सुनने के िलए प्रिक्रया के बारे म􀉅 और अपील􀉉 संबंधी अ􀃛य िवषय􀉉
के बारे म􀉅, िजनके अंतगर्त वह समय भी है िजसके भीतर अपील􀉅 उस 􀃛यायालय म􀉅
ग्रहण की जानी ह􀉇, िनयम ;
1. उ􀃍चतम 􀃛यायालय (िडक्री और आदेश) प्रवतर्न आदेश, 1954 (सं.आ.47) देिखए ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “के खंड (i)” श􀃞द􀉉, को􀆵क􀉉 और
अंक का (1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “उक्त खंड” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत
।
4. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 25 द्वारा (1-2-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
66
(ग) भाग 3 द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 म􀉅 से िकसी का प्रवतर्न कराने के िलए उस
􀃛यायालय म􀉅 कायर्वािहय􀉉 के बारे म􀉅 िनयम ;
1[(गग) 2[अनु􀃍छेद 139क] के अधीन उस 􀃛यायालय म􀉅 कायर्वािहय􀉉 के बारे म􀉅
िनयम ;]
(घ) अनु􀃍छेद 134 के खंड (1) के उपखंड (ग) के अधीन अपील􀉉 को ग्रहण
िकए जाने के बारे म􀉅 िनयम ;
(ङ) उस 􀃛यायालय द्वारा सुनाए गए िकसी िनणर्य या िकए गए आदेश का
िजन शत􀉟 के अधीन रहते हुए पुनिवर्लोकन िकया जा सकेगा उनके बारे म􀉅 और ऐसे
पुनिवर्लोकन के िलए प्रिक्रया के बारे म􀉅, िजसके अतंगर्त वह समय भी है िजसके
भीतर ऐसे पुनिवर्लोकन के िलए आवेदन उस 􀃛यायालय म􀉅 ग्रहण िकए जाने ह􀉇,
िनयम ;
(च) उस 􀃛यायालय म􀉅 िक􀃛हीं कायर्वािहय􀉉 के और उनके आनुषंिगक खच􀈶 के
बारे म􀉅, तथा उसम􀉅 कायर्वािहय􀉉 के संबंध म􀉅 प्रभािरत की जाने वाली फीस􀉉 के बारे म􀉅
िनयम ;
(छ) जमानत मंजूर करने के बारे म􀉅 िनयम ;
(ज) कायर्वािहय􀉉 को रोकने के बारे म􀉅 िनयम ;
(झ) िजस अपील के बारे म􀉅 उस 􀃛यायालय को यह प्रतीत होता है िक वह
तु􀃍छ या तंग करने वाली है अथवा िवलंब करने के प्रयोजन से की गई है, उसके
संिक्ष􀆯 अवधारण के िलए उपबंध करने वाले िनयम ;
(ञ) अनु􀃍छेद 317 के खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 जांच􀉉 के िलए प्रिक्रया के बारे म􀉅
िनयम ।
(2) 3[4*** खंड (3) के उपबंध􀉉] के अधीन रहते हुए, इस अनु􀃍छेद के अधीन बनाए
गए िनयम, उन 􀃛यायाधीश􀉉 की 􀃛यूनतम संख्या िनयत कर सक􀉅 गे जो िकसी प्रयोजन के
िलए बैठ􀉅गे तथा एकल 􀃛यायाधीश􀉉 और खंड 􀃛यायालय􀉉 की शिक्त के िलए उपबंध कर
सक􀉅 गे ।
(3) िजस मामले म􀉅 इस संिवधान के िनवर्चन के बारे म􀉅 िविध का कोई सारवान ् प्र􀆰
अतंवर्िलत है उसका िविन􀆱य करने के प्रयोजन के िलए या इस संिवधान के अनु􀃍छेद
143 के अधीन िनद􀈶श की सुनवाई करने के प्रयोजन के िलए बैठने वाले 􀃛यायाधीश􀉉 की 5[4*** 􀃛यूनतम संख्या] पांच होगी :
पर􀃛तु जहां अनु􀃍छेद 132 से िभ􀃛न इस अ􀃚याय के उपबंध􀉉 के अधीन अपील की
सुनवाई करने वाला 􀃛यायालय पांच से कम 􀃛यायाधीश􀉉 से िमलकर बना है और अपील
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 26 द्वारा (1-2-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (त􀉇तालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1977 की धारा 6 द्वारा (13-4-1978 से) “अनु􀃍छेद 131क और अनु􀃍छेद
139क” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 26 द्वारा (1-2-1977 से) “खंड (3) के उपबंध􀉉” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (त􀉇तालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1977 की धारा 6 द्वारा (13-4-1978 से) कितपय श􀃞द􀉉, अंक􀉉 और
अक्षर􀉉 का लोप िकया गया ।
5. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 26 द्वारा (1-2-1977 से) “􀃛यूनतम संख्या” के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
67
की सुनवाई के दौरान उस 􀃛यायालय का समाधान हो जाता है िक अपील म􀉅 संिवधान के
िनवर्चन के बारे म􀉅 िविध का ऐसा सारवान ् प्र􀆰 अंतविर् लत है िजसका अवधारण अपील के
िनपटारे के िलए आव􀃦यक है वहां वह 􀃛यायालय ऐसे प्र􀆰 को उस 􀃛यायालय को, जो ऐसे
प्र􀆰 को अंतवर्िलत करने वाले िकसी मामले के िविन􀆱य के िलए इस खंड की
अपेक्षानुसार गिठत िकया जाता है, उसकी राय के िलए िनद􀈶िशत करेगा और ऐसी राय की
प्राि􀆯 पर उस अपील को उस राय के अनु􀇾प िनपटाएगा ।
(4) उ􀃍चतम 􀃛यायालय प्र􀃗येक िनणर्य खुले 􀃛यायालय म􀉅 ही सुनाएगा, अ􀃛यथा नहीं
और अनु􀃍छेद 143 के अधीन प्र􀃗येक प्रितवेदन खुले 􀃛यायालय म􀉅 सुनाई गई राय के
अनुसार ही िदया जाएगा, अ􀃛यथा नहीं ।
(5) उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा प्र􀃗येक िनणर्य और ऐसी प्र􀃗येक राय, मामले की
सुनवाई म􀉅 उपि􀃨थत 􀃛यायाधीश􀉉 की बहुसंख्या की सहमित से ही दी जाएगी, अ􀃛यथा
नहीं, िक􀃛तु इस खंड की कोई बात िकसी ऐसे 􀃛यायाधीश को, जो सहमत नहीं है, अपना
िवस􀃠मत िनणर्य या राय देने से िनवािरत नहीं करेगी ।
146. उ􀃍चतम 􀃛यायालय के अिधकारी और सेवक तथा 􀃥यय–(1) उ􀃍चतम
􀃛यायालय के अिधकािरय􀉉 और सेवक􀉉 की िनयुिक्तयां भारत का मुख्य 􀃛यायमूित र् करेगा
या उस 􀃛यायालय का ऐसा अ􀃛य 􀃛यायाधीश या अिधकारी करेगा िजसे वह िनिद􀆴 करे :
पर􀃛तु रा􀆶पित िनयम द्वारा यह अपेक्षा कर सकेगा िक ऐसी िक􀃛हीं दशाओं म􀉅, जो
िनयम म􀉅 िविनिदर्􀆴 की जाएं, िकसी ऐसे 􀃥यिक्त को, जो पहले से ही 􀃛यायालय से
संलग्न नहीं है, 􀃛यायालय से संबंिधत िकसी पद पर संघ लोक सेवा आयोग से परामशर्
करके ही िनयुक्त िकया जाएगा, अ􀃛यथा नहीं ।
(2) संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, उ􀃍चतम 􀃛यायालय के
अिधकािरय􀉉 और सेवक􀉉 की सेवा की शत 􀉏 ऐसी ह􀉉गी जो भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् या उस
􀃛यायालय के ऐसे अ􀃛य 􀃛यायाधीश या अिधकारी द्वारा, िजसे भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् ने
इस प्रयोजन के िलए िनयम बनाने के िलए प्रािधकृत िकया है, बनाए गए िनयम􀉉 द्वारा
िविहत की जाएं :
पर􀃛तु इस खंड के अधीन बनाए गए िनयम􀉉 के िलए, जहां तक वे वेतन􀉉, भ􀆣􀉉,
छुट्टी या प􀉅शन􀉉 से संबंिधत ह􀉇, रा􀆶पित के अनुमोदन की अपेक्षा होगी ।
(3) उ􀃍चतम 􀃛यायालय के प्रशासिनक 􀃥यय, िजनके अतंगर्त उस 􀃛यायालय के
अिधकािरय􀉉 और सेवक􀉉 को या उनके संबंध म􀉅 संदेय सभी वेतन, भ􀆣े और प􀉅शन ह􀉇,
भारत की संिचत िनिध पर भािरत ह􀉉गे और उस 􀃛यायालय द्वारा ली गई फीस􀉅 और अ􀃛य
धनरािशयां उस िनिध का भाग ह􀉉गी ।
147. िनवर्चन–इस अ􀃚याय म􀉅 और भाग 6 के अ􀃚याय 5 म􀉅 इस संिवधान के
िनवचर् न के बारे म􀉅 िविध के िकसी सारवान ् प्र􀆰 के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथ र् लगाया
भारत का संिवधान
68
जाएगा िक उनके अतंगर्त भारत शासन अिधिनयम, 1935 के (िजसके अंतगर्त उस
अिधिनयम की संशोधक या अनुपूरक कोई अिधिनयिमित है) अथवा िकसी सपिरष􀉮
आदेश या उसके अधीन बनाए गए िकसी आदेश के अथवा भारतीय 􀃨वतंत्रता अिधिनयम,
1947 के या उसके अधीन बनाए गए िकसी आदेश के िनवर्चन के बारे म􀉅 िविध के िकसी
सारवान ् प्र􀆰 के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 ।
अ􀃚याय 5 –भारत का िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक
148. भारत का िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक–(1) भारत का एक िनयंत्रक-
महालेखापरीक्षक होगा िजसको रा􀆶पित अपने ह􀃨ताक्षर और मुद्रा सिहत अिधपत्र द्वारा
िनयुक्त करेगा और उसे उसके पद से केवल उसी रीित से और उ􀃛हीं आधार􀉉 पर हटाया
जाएगा िजस रीित से और िजन आधार􀉉 पर उ􀃍चतम 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश को हटाया
जाता है ।
(2) प्र􀃗येक 􀃥यिक्त, जो भारत का िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक िनयुक्त िकया जाता है
अपना पद ग्रहण करने से पहले, रा􀆶पित या उसके द्वारा इस िनिम􀆣 िनयुक्त 􀃥यिक्त के
समक्ष, तीसरी अनुसूची म􀉅 इस प्रयोजन के िलए िदए गए प्र􀇾प के अनुसार, शपथ लेगा
या प्रितज्ञान करेगा और उस पर अपने ह􀃨ताक्षर करेगा ।
(3) िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक का वेतन और सेवा की अ􀃛य शत􀉏 ऐसी ह􀉉गी जो
संस􀉮, िविध द्वारा, अवधािरत करे और जब तक वे इस प्रकार अवधािरत नहीं की जाती ह􀉇
तब तक ऐसी ह􀉉गी जो दूसरी अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇 :
पर􀃛तु िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक के वेतन म􀉅 और अनुपि􀃨थित छुट्टी, प􀉅शन या
िनविृ 􀆣 की आय ु के संबंध म􀉅 उसके अिधकार􀉉 म􀉅 उसकी िनयुिक्त के प􀆱ात ् उसके िलए
अलाभकारी पिरवतर्न नहीं िकया जाएगा ।
(4) िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक, अपने पद पर न रह जाने के प􀆱ात,् भारत सरकार
के या िकसी रा􀃏य की सरकार के अधीन िकसी और पद का पात्र नहीं होगा ।
(5) इस संिवधान के और संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध के उपबंध􀉉 के अधीन
रहते हुए, भारतीय लेखापरीक्षा और लेखा िवभाग म􀉅 सेवा करने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 की सेवा की
शत􀉏 और िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक की प्रशासिनक शिक्तयां ऐसी ह􀉉गी जो िनयंत्रक-
महालेखापरीक्षक से परामश र् करने के प􀆱ात ् रा􀆶पित द्वारा बनाए गए िनयम􀉉 द्वारा िविहत
की जाएं ।
(6) िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक के कायार्लय के प्रशासिनक 􀃥यय, िजनके अंतगर्त उस
कायार्लय म􀉅 सेवा करने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 को या उनके संबंध म􀉅 संदेय सभी वेतन, भ􀆣े और
प􀉅शन ह􀉇, भारत की संिचत िनिध पर भािरत ह􀉉गे ।
149. िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक के कतर्􀃥य और शिक्तयां–िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक संघ
के और रा􀃏य􀉉 के तथा िकसी अ􀃛य प्रािधकारी या िनकाय के लेखाओं के संबंध म􀉅 ऐसे
भारत का संिवधान
69
कतर्􀃥य􀉉 का पालन और ऐसी शिक्तय􀉉 का प्रयोग करेगा िज􀃛ह􀉅 संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध
द्वारा या उसके अधीन िविहत िकया जाए और जब तक इस िनिम􀆣 इस प्रकार उपबंध नहीं
िकया जाता है तब तक, संघ के और रा􀃏य􀉉 के लेखाओं के संबंध म􀉅 ऐसे कतर्􀃥य􀉉 का
पालन और ऐसी शिक्तय􀉉 का प्रयोग करेगा जो इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले
क्रमशः भारत डोिमिनयन के और प्रांत􀉉 के लेखाओं के संबंध म􀉅 भारत के महालेखापरीक्षक
को प्रद􀆣 थीं या उसके द्वारा प्रयोक्त􀃥य थीं ।
1[150. संघ के और रा􀃏य􀉉 के लेखाओं का प्र􀇾प–संघ के और रा􀃏य􀉉 के लेखाओं को
ऐसे प्र􀇾प म􀉅 रखा जाएगा जो रा􀆶पित, भारत के िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक 2[की सलाह पर]
िविहत करे ।]
151. संपरीक्षा प्रितवेदन–(1) भारत के िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक के संघ के लेखाओं
संबंधी प्रितवेदन􀉉 को रा􀆶पित के समक्ष प्र􀃨तुत िकया जाएगा, जो उनको संस􀉮 के प्र􀃗येक
सदन के समक्ष रखवाएगा ।
(2) भारत के िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक के िकसी रा􀃏य के लेखाओं संबंधी प्रितवेदन􀉉
को उस रा􀃏य के रा􀃏यपाल 3*** के समक्ष प्र􀃨तुत िकया जाएगा, जो उनको रा􀃏य के
िवधान-मंडल के समक्ष रखवाएगा ।
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 27 द्वारा (1-4-1977 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 22 द्वारा (20-6-1979 से) “से परामश र् के प􀆱ात”् के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का (1-
11-1956 से) लोप िकया गया ।
70
भाग 6
1* * * रा􀃏य
अ􀃚याय 1 –साधारण
152. पिरभाषा–इस भाग म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो,
“रा􀃏य” पद 2[के अंतगर्त ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य नहीं है] ।
अ􀃚याय 2 –कायर्पािलका
रा􀃏यपाल
153. रा􀃏य􀉉 के रा􀃏यपाल–प्र􀃗येक रा􀃏य के िलए एक रा􀃏यपाल होगा :
3[पर􀃛तु इस अनु􀃍छेद की कोई बात एक ही 􀃥यिक्त को दो या अिधक रा􀃏य􀉉 के
िलए रा􀃏यपाल िनयुक्त िकए जाने से िनवािरत नहीं करेगी ।]
154. रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त–(1) रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त रा􀃏यपाल म􀉅
िनिहत होगी और वह इसका प्रयोग इस संिवधान के अनुसार 􀃨वयं या अपने अधीन􀃨थ
अिधकािरय􀉉 के द्वारा करेगा ।
(2) इस अनु􀃍छेद की कोई बात–
(क) िकसी िवद्यमान िविध द्वारा िकसी अ􀃛य प्रािधकारी को प्रदान िकए गए
कृ􀃗य रा􀃏यपाल को अंतिरत करने वाली नहीं समझी जाएगी ; या
(ख) रा􀃏यपाल के अधीन􀃨थ िकसी प्रािधकारी को िविध द्वारा कृ􀃗य प्रदान
करने से संस􀉮 या रा􀃏य के िवधान-मंडल को िनवािरत नहीं करेगी ।
155. रा􀃏यपाल की िनयुिक्त–रा􀃏य के रा􀃏यपाल को रा􀆶पित अपने ह􀃨ताक्षर और
मुद्रा सिहत अिधपत्र द्वारा िनयुक्त करेगा ।
156. रा􀃏यपाल की पदाविध–(1) रा􀃏यपाल, रा􀆶पित के प्रसादपयर्ंत पद धारण
करेगा ।
(2) रा􀃏यपाल, रा􀆶पित को संबोिधत अपने ह􀃨ताक्षर सिहत लेख द्वारा अपना पद
􀃗याग सकेगा ।
(3) इस अनु􀃍छेद के पूवर्गामी उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, रा􀃏यपाल अपने
पदग्रहण की तारीख से पांच वषर् की अविध तक पद धारण करेगा :
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “पहली अनुसूची के
भाग क म􀉅 के” श􀃞द􀉉 का लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “का अथर् पहली अनुसूची के भाग
क म􀉅 उि􀃣लिखत रा􀃏य है” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 6 द्वारा जोड़ा गया ।
भारत का संिवधान
71
पर􀃛तु रा􀃏यपाल, अपने पद की अविध समा􀆯 हो जाने पर भी, तब तक पद
धारण करता रहेगा जब तक उसका उ􀆣रािधकारी अपना पदग्रहण नहीं कर लेता है ।
157. रा􀃏यपाल िनयुक्त होने के िलए अहर्ताएं–कोई 􀃥यिक्त रा􀃏यपाल िनयुक्त होने
का पात्र तभी होगा जब वह भारत का नागिरक है और प􀉇तीस वषर् की आयु पूरी कर चुका
है ।
158. रा􀃏यपाल के पद के िलए शत􀉏–(1) रा􀃏यपाल संस􀉮 के िकसी सदन का या
पहली अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी सदन का सद􀃨य नहीं
होगा और यिद संस􀉮 के िकसी सदन का या ऐसे िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी
सदन का कोई सद􀃨य रा􀃏यपाल िनयुक्त हो जाता है तो यह समझा जाएगा िक उसने उस
सदन म􀉅 अपना 􀃨थान रा􀃏यपाल के 􀇾प म􀉅 अपने पदग्रहण की तारीख से िरक्त कर िदया
है ।
(2) रा􀃏यपाल अ􀃛य कोई लाभ का पद धारण नहीं करेगा ।
(3) रा􀃏यपाल, िबना िकराया िदए, अपने शासकीय िनवास􀉉 के उपयोग का हकदार
होगा और ऐसी उपलि􀃞धय􀉉, भ􀆣􀉉 और िवशेषािधकार􀉉 का भी, जो संस􀉮, िविध द्वारा,
अवधािरत करे और जब तक इस िनिम􀆣 इस प्रकार उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक
ऐसी उपलि􀃞धय􀉉, भ􀆣􀉉 और िवशेषािधकार􀉉 का, जो दूसरी अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇, हकदार
होगा ।
1[(3क) जहां एक ही 􀃥यिक्त को दो या अिधक रा􀃏य􀉉 का रा􀃏यपाल िनयुक्त िकया
जाता है वहां उस रा􀃏यपाल को संदेय उपलि􀃞धयां और भ􀆣े उन रा􀃏य􀉉 के बीच ऐसे
अनुपात म􀉅 आबंिटत िकए जाएंगे जो रा􀆶पित आदेश द्वारा अवधािरत करे ।]
(4) रा􀃏यपाल की उपलि􀃞धयां और भ􀆣े उसकी पदाविध के दौरान कम नहीं िकए
जाएंगे ।
159. रा􀃏यपाल द्वारा शपथ या प्रितज्ञान–प्र􀃗येक रा􀃏यपाल और प्र􀃗येक 􀃥यिक्त जो
रा􀃏यपाल के कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन कर रहा है, अपना पदग्रहण करने से पहले उस रा􀃏य के
संबंध म􀉅 अिधकािरता का प्रयोग करने वाले उ􀃍च 􀃛यायालय के मुख्य 􀃛यायमूित र् या
उसकी अनुपि􀃨थित म􀉅 उस 􀃛यायालय के उपल􀃞ध 􀃏ये􀆵तम 􀃛यायाधीश के समक्ष
िन􀃠निलिखत प्र􀇾प म􀉅 शपथ लेगा या प्रितज्ञान करेगा और उस पर अपने ह􀃨ताक्षर
करेगा, अथार्त ् :–
ई􀆳र की शपथ लेता हूं
“म􀉇, अमुक,------------------------------ िक म􀉇 􀄮द्धापूवर्क.
स􀃗यिन􀆵ा से प्रितज्ञान करता हूं
(रा􀃏य का नाम) के रा􀃏यपाल के पद का कायर्पालन (अथवा रा􀃏यपाल के कृ􀃗य􀉉
का िनवर्हन) क􀇾ंगा तथा अपनी पूरी योग्यता से संिवधान और िविध का
पिररक्षण, संरक्षण और प्रितरक्षण क􀇾ंगा और म􀉇 (रा􀃏य का नाम) की
जनता की सेवा और क􀃣याण म􀉅 िनरत रहूंगा ।” ।
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 7 द्वारा (1-11-1956 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
72
160. कुछ आकि􀃨मकताओं म􀉅 रा􀃏यपाल के कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन–रा􀆶पित ऐसी
िकसी आकि􀃨मकता म􀉅, जो इस अ􀃚याय म􀉅 उपबंिधत नहीं है, रा􀃏य के रा􀃏यपाल के
कृ􀃗य􀉉 के िनवर्हन के िलए ऐसा उपबंध कर सकेगा जो वह ठीक समझता है ।
161. क्षमा, आिद की और कुछ मामल􀉉 म􀉅 दंडादेश के िनलंबन, पिरहार या
लघुकरण की रा􀃏यपाल की शिक्त–िकसी रा􀃏य के रा􀃏यपाल को उस िवषय संबंधी, िजस
िवषय पर उस रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार है, िकसी िविध के िव􀇽द्ध िकसी
अपराध के िलए िसद्धदोष ठहराए गए िकसी 􀃥यिक्त के दंड को क्षमा, उसका प्रिवलंबन,
िवराम या पिरहार करने की अथवा दंडादेश म􀉅 िनलंबन, पिरहार या लघुकरण की शिक्त
होगी ।
162. रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार–इस संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन
रहते हुए िकसी रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार उन िवषय􀉉 पर होगा िजनके
संबंध म􀉅 उस रा􀃏य के िवधान-मंडल को िविध बनाने की शिक्त है :
परंतु िजस िवषय के संबंध म􀉅 रा􀃏य के िवधान-मंडल और संस􀉮 को िविध बनाने
की शिक्त है उसम􀉅 रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त इस संिवधान द्वारा या संस􀉮 द्वारा बनाई
गई िकसी िविध द्वारा, संघ या उसके प्रािधकािरय􀉉 को अिभ􀃥यक्त 􀇾प से प्रद􀆣 कायर्पािलका
शिक्त के अधीन और उससे पिरसीिमत होगी ।
मंित्र-पिरष􀉮
163. रा􀃏यपाल को सहायता और सलाह देने के िलए मंित्र-पिरष􀉮–(1) िजन बात􀉉
म􀉅 इस संिवधान द्वारा या इसके अधीन रा􀃏यपाल से यह अपेिक्षत है िक वह अपने कृ􀃗य􀉉
या उनम􀉅 से िकसी को अपने िववेकानुसार करे, उन बात􀉉 को छोड़कर रा􀃏यपाल को अपने
कृ􀃗य􀉉 का प्रयोग करने म􀉅 सहायता और सलाह देने के िलए एक मंित्र-पिरष􀉮 होगी िजसका
प्रधान, मुख्यमंत्री होगा ।
(2) यिद कोई प्र􀆰 उठता है िक कोई िवषय ऐसा है या नहीं िजसके संबंध म􀉅 इस
संिवधान द्वारा या इसके अधीन रा􀃏यपाल से यह अपेिक्षत है िक वह अपने िववेकानुसार
कायर् करे तो रा􀃏यपाल का अपने िववेकानुसार िकया गया िविन􀆱य अंितम होगा और
रा􀃏यपाल द्वारा की गई िकसी बात की िविधमा􀃛यता इस आधार पर प्र􀆰गत नहीं की
जाएगी िक उसे अपने िववेकानुसार कायर् करना चािहए था या नहीं ।
(3) इस प्र􀆰 की िकसी 􀃛यायालय म􀉅 जांच नहीं की जाएगी िक क्या मंित्रय􀉉 ने
रा􀃏यपाल को कोई सलाह दी, और यिद दी तो क्या दी ।
164. मंित्रय􀉉 के बारे म􀉅 अ􀃛य उपबंध–(1) मुख्यमंत्री की िनयुिक्त रा􀃏यपाल करेगा
और अ􀃛य मंित्रय􀉉 की िनयुिक्त रा􀃏यपाल, मुख्यमंत्री की सलाह पर करेगा तथा मंत्री,
रा􀃏यपाल के प्रसादपयर्ंत अपने पद धारण कर􀉅गे :
भारत का संिवधान
73
परंतु 1[छ􀆣ीसगढ़, झारखंड,] म􀃚य प्रदेश और 2[ओिडशा] रा􀃏य􀉉 म􀉅 जनजाितय􀉉 के
क􀃣याण का भारसाधक एक मंत्री होगा जो साथ ही अनुसूिचत जाितय􀉉 और िपछड़े वग􀉟
के क􀃣याण का या िकसी अ􀃛य कायर् का भी भारसाधक हो सकेगा ।
3[(1क) िकसी रा􀃏य की मंित्र-पिरष􀉮 म􀉅 मुख्यमंत्री सिहत मंित्रय􀉉 की कुल संख्या
उस रा􀃏य की िवधान सभा के सद􀃨य􀉉 की कुल संख्या के पंद्रह प्रितशत से अिधक नहीं
होगी :
परंतु िकसी रा􀃏य म􀉅 मुख्यमंत्री सिहत मंित्रय􀉉 की संख्या बारह से कम नहीं
होगी :
परंतु यह और िक जहां संिवधान (इक्यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 के
प्रारंभ पर िकसी रा􀃏य की मंित्र-पिरष􀉮 म􀉅 मुख्यमंत्री सिहत मंित्रय􀉉 की कुल संख्या,
यथाि􀃨थित, उक्त पंद्रह प्रितशत या पहले परंतुक म􀉅 िविनिदर्􀆴 संख्या से अिधक है वहां उस
रा􀃏य म􀉅 मंित्रय􀉉 की कुल संख्या ऐसी तारीख4 से, जो रा􀆶पित लोक अिधसूचना द्वारा
िनयत करे, छह मास के भीतर इस खंड के उपबंध􀉉 के अनु􀇾प लाई जाएगी ।
(1ख) िकसी राजनीितक दल का िकसी रा􀃏य की िवधान सभा का या िकसी रा􀃏य
के िवधान-मंडल के िकसी सदन का िजसम􀉅 िवधान पिरष􀉮 है, कोई सद􀃨य जो दसवीं
अनुसूची के पैरा 2 के अधीन उस सदन का सद􀃨य होने के िलए िनरिहर्त है, अपनी
िनरहर्ता की तारीख से प्रारंभ होने वाली और उस तारीख तक िजसको ऐसे सद􀃨य के 􀇾प
म􀉅 उसकी पदाविध समा􀆯 होगी या जहां वह, ऐसी अविध की समाि􀆯 के पूवर्, यथाि􀃨थित,
िकसी रा􀃏य की िवधान सभा के िलए या िवधान पिरष􀉮 वाले िकसी रा􀃏य के िवधान-
मंडल के िकसी सदन के िलए कोई िनवार्चन लड़ता है उस तारीख तक िजसको वह
िनवार्िचत घोिषत िकया जाता है, इनम􀉅 से जो भी पूवर्तर हो, की अविध के दौरान, खंड
(1) के अधीन मंत्री के 􀇾प म􀉅 िनयुक्त िकए जाने के िलए भी िनरिहर्त होगा ।]
(2) मंित्र-पिरष􀉮 रा􀃏य की िवधान सभा के प्रित सामूिहक 􀇾प से उ􀆣रदायी होगी ।
(3) िकसी मंत्री द्वारा अपना पदग्रहण करने से पहले, रा􀃏यपाल तीसरी अनुसूची म􀉅
इस प्रयोजन के िलए िदए गए प्र􀇾प􀉉 के अनुसार उसको पद की और गोपनीयता की शपथ
िदलाएगा ।
1. संिवधान (चौरानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2006 की धारा 2 द्वारा (12-6-2006 से) “िबहार” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
2 उड़ीसा (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 2011 (2011 का 15) की धारा 4 द्वारा (1-11-2011 से) “उड़ीसा” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (इक्यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 3 द्वारा (1-1-2004 से) अंतः􀃨थािपत ।
4. देिखए अिधसूचना सं. का.आ. 21(अ), तारीख 7-1-2004 ।
भारत का संिवधान
74
(4) कोई मंत्री, जो िनरंतर छह मास की िकसी अविध तक रा􀃏य के िवधान-मंडल
का सद􀃨य नहीं है, उस अविध की समाि􀆯 पर मंत्री नहीं रहेगा ।
(5) मंित्रय􀉉 के वेतन और भ􀆣े ऐसे ह􀉉गे जो उस रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध
द्वारा, समय-समय पर अवधािरत करे और जब तक उस रा􀃏य का िवधान-मंडल इस
प्रकार अवधािरत नहीं करता है तब तक ऐसे ह􀉉गे जो दूसरी अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇 ।
रा􀃏य का महािधवक्ता
165. रा􀃏य का महािधवक्ता–(1) प्र􀃗येक रा􀃏य का रा􀃏यपाल, उ􀃍च 􀃛यायालय का
􀃛यायाधीश िनयुक्त होने के िलए अिहर्त िकसी 􀃥यिक्त को रा􀃏य का महािधवक्ता िनयुक्त
करेगा ।
(2) महािधवक्ता का यह कतर्􀃥य होगा िक वह उस रा􀃏य की सरकार को िविध
संबंधी ऐसे िवषय􀉉 पर सलाह दे और िविधक 􀃨व􀇾प के ऐसे अ􀃛य कतर्􀃥य􀉉 का पालन करे
जो रा􀃏यपाल उसको समय-समय पर िनद􀈶िशत करे या स􀉋पे और उन कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन
करे जो उसको इस संिवधान अथवा त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी अ􀃛य िविध द्वारा या उसके
अधीन प्रदान िकए गए ह􀉉 ।
(3) महािधवक्ता, रा􀃏यपाल के प्रसादपयर्ंत पद धारण करेगा और ऐसा पािर􀄮िमक
प्रा􀆯 करेगा जो रा􀃏यपाल अवधािरत करे ।
सरकारी कायर् का संचालन
166. रा􀃏य की सरकार के कायर् का संचालन–(1) िकसी रा􀃏य की सरकार की
सम􀃨त कायर्पािलका कारर्वाई रा􀃏यपाल के नाम से की हुई कही जाएगी ।
(2) रा􀃏यपाल के नाम से िकए गए और िन􀃧पािदत आदेश􀉉 और अ􀃛य िलखत􀉉 को
ऐसी रीित से अिधप्रमािणत िकया जाएगा जो रा􀃏यपाल द्वारा बनाए जाने वाले िनयम􀉉 म􀉅
िविनिदर्􀆴 की जाए और इस प्रकार अिधप्रमािणत आदेश या िलखत की िविधमा􀃛यता इस
आधार पर प्र􀆰गत नहीं की जाएगी िक वह रा􀃏यपाल द्वारा िकया गया या िन􀃧पािदत
आदेश या िलखत नहीं है ।
(3) रा􀃏यपाल, रा􀃏य की सरकार का कायर् अिधक सुिवधापूवर्क िकए जाने के िलए
और जहां तक वह कायर् ऐसा कायर् नहीं है िजसके िवषय म􀉅 इस संिवधान द्वारा या इसके
अधीन रा􀃏यपाल से यह अपेिक्षत है िक वह अपने िववेकानुसार कायर् करे वहां तक
मंित्रय􀉉 म􀉅 उक्त कायर् के आबंटन के िलए िनयम बनाएगा ।
1(4)* * * *
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 28 द्वारा (3-1-1977 से) खंड 4 अंतः􀃨थािपत िकया
गया था और उसका संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 23 द्वारा (20-6-1979 से) लोप
िकया गया ।
भारत का संिवधान
75
167. रा􀃏यपाल को जानकारी देने, आिद के संबंध म􀉅 मुख्यमंत्री के कतर्􀃥य–प्र􀃗येक
रा􀃏य के मुख्यमंत्री का यह कतर्􀃥य होगा िक वह–
(क) रा􀃏य के काय􀉟 के प्रशासन संबंधी और िवधान िवषयक प्र􀃨थापनाओं
संबंधी मंित्र-पिरष􀉮 के सभी िविन􀆱य रा􀃏यपाल को संसूिचत करे ;
(ख) रा􀃏य के काय􀉟 के प्रशासन संबंधी और िवधान िवषयक प्र􀃨थापनाओं
संबंधी जो जानकारी रा􀃏यपाल मांगे, वह दे ; और
(ग) िकसी िवषय को िजस पर िकसी मंत्री ने िविन􀆱य कर िदया है िकंतु
मंित्र-पिरष􀉮 ने िवचार नहीं िकया है, रा􀃏यपाल द्वारा अपेक्षा िकए जाने पर पिरष􀉮
के समक्ष िवचार के िलए रखे ।
अ􀃚याय 3 –रा􀃏य का िवधान-मंडल
साधारण
168. रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 का गठन–(1) प्र􀃗येक रा􀃏य के िलए एक िवधान-
मंडल होगा जो रा􀃏यपाल और–
(क) 1*** 2[आंध्र प्रदेश], िबहार, 3*** 4[म􀃚य प्रदेश,] 5*** 6[महारा􀆶], 7[कनार्टक] 8*** 9*** [10[तिमलनाडु, तेलंगाना] 11[और उ􀆣र प्रदेश] रा􀃏य􀉉 म􀉅 दो
सदन􀉉 से ;
1. “आंध्र प्रदेश” श􀃞द􀉉 का आंध्र प्रदेश िवधान पिरष􀉮 (उ􀃗सादन) अिधिनयम, 1985 (1985 का 34) की धारा 4 द्वारा
(1-6-1985 से) लोप िकया गया ।
2. आंध्र प्रदेश िवधान पिरष􀉮 अिधिनयम, 2005 (2006 का 1) की धारा 3 द्वारा (30-3-2007 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. मुंबई पुनगर्ठन अिधिनयम, 1960 (1960 का 11) की धारा 20 द्वारा (1-5-1960 से) “मुंबई” श􀃞द का लोप िकया
गया ।
4. इस उपखंड म􀉅 “म􀃚य प्रदेश” श􀃞द􀉉 के अंतः􀃨थापन के िलए संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा
8(2) के अधीन कोई तारीख िनयत नहीं की गई है ।
5. तिमलनाडु िवधान पिरष􀉮 (उ􀃗सादन) अिधिनयम, 1986 (1986 का 40) की धारा 4 द्वारा (1-11-1986 से)
“तिमलनाडु” श􀃞द का लोप िकया गया ।
6. मुंबई पुनगर्ठन अिधिनयम, 1960 (1960 का 11) की धारा 20 द्वारा (1-5-1960 से) अंतः􀃨थािपत ।
7. मैसूर रा􀃏य (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 1973 (1973 का 31) की धारा 4 द्वारा (1-11-1973 से) “मैसूर” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत, िजसे संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 8(1) द्वारा (1-11-1956 से)
अंतः􀃨थािपत िकया गया था ।
8. पंजाब िवधान पिरष􀉮 (उ􀃗सादन) अिधिनयम, 1969 (1969 का 46) की धारा 4 द्वारा (7-1-1970 से) “पंजाब” श􀃞द
का लोप िकया गया ।
9. तिमलनाडु िवधान पिरष􀉮 अिधिनयम, 2010 (2010 का 16) की धारा 3 द्वारा (तारीख बाद म􀉅 अिधसूिचत की
जाएगी) अंतः􀃨थािपत ।
10. आंध्र प्रदेश पुनगर्ठन अिधिनयम, 2014 (2014 का 6) की धारा 96 द्वारा (1-6-2014 से) "तिमलनाडु" के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
11. बंगाल िवधान पिरष􀉮 (उ􀃗सादन) अिधिनयम, 1969 (1969 का 20) की धारा 4 द्वारा (1-8-1969 से) “उ􀆣र प्रदेश
और पि􀆱मी बंगाल” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
76
(ख) अ􀃛य रा􀃏य􀉉 म􀉅 एक सदन से,
िमलकर बनेगा ।
(2) जहां िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल के दो सदन ह􀉇 वहां एक का नाम िवधान
पिरष􀉮 और दूसरे का नाम िवधान सभा होगा और जहां केवल एक सदन है वहां उसका
नाम िवधान सभा होगा ।]
169. रा􀃏य􀉉 म􀉅 िवधान पिरषद􀉉 का उ􀃗सादन या सृजन–(1) अनु􀃍छेद 168 म􀉅
िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮 िविध द्वारा िकसी िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य म􀉅 िवधान
पिरष􀉮 के उ􀃗सादन के िलए या ऐसे रा􀃏य म􀉅, िजसम􀉅 िवधान पिरष􀉮 नहीं है, िवधान
पिरष􀉮 के सृजन के िलए उपबंध कर सकेगी, यिद उस रा􀃏य की िवधान सभा ने इस
आशय का संक􀃣प िवधान सभा की कुल सद􀃨य संख्या के बहुमत द्वारा तथा उपि􀃨थत
और मत देने वाले सद􀃨य􀉉 की संख्या के कम से कम दो-ितहाई बहुमत द्वारा पािरत कर
िदया है ।
(2) खंड (1) म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकसी िविध म􀉅 इस संिवधान के संशोधन के िलए ऐसे
उपबंध अंतिवर्􀆴 ह􀉉गे जो उस िविध के उपबंध􀉉 को प्रभावी करने के िलए आव􀃦यक ह􀉉 तथा
ऐसे अनुपूरक, आनुषंिगक और पािरणािमक उपबंध भी अंतिवर्􀆴 हो सक􀉅 गे िज􀃛ह􀉅 संस􀉮
आव􀃦यक समझे ।
(3) पूव􀈾क्त प्रकार की कोई िविध अनु􀃍छेद 368 के प्रयोजन􀉉 के िलए इस संिवधान
का संशोधन नहीं समझी जाएगी ।
1[170. िवधान सभाओं की संरचना–(1) अनु􀃍छेद 333 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते
हुए, प्र􀃗येक रा􀃏य की िवधान सभा उस रा􀃏य म􀉅 प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 से प्र􀃗यक्ष
िनवार्चन द्वारा चुने हुए पांच सौ से अनिधक और साठ से अ􀃛यून सद􀃨य􀉉 से िमलकर
बनेगी ।
(2) खंड (1) के प्रयोजन􀉉 के िलए, प्र􀃗येक रा􀃏य को प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅
ऐसी रीित से िवभािजत िकया जाएगा िक प्र􀃗येक िनवार्चन-क्षेत्र की जनसंख्या का उसको
आबंिटत 􀃨थान􀉉 की संख्या से अनुपात सम􀃨त रा􀃏य म􀉅 यथासा􀃚य एक ही हो ।
2[􀃨प􀆴ीकरण–इस खंड म􀉅 “जनसंख्या” पद से ऐसी अंितम पूवर्वतीर् जनगणना म􀉅
अिभिनि􀆱त की गई जनसंख्या अिभप्रेत है िजसके सुसंगत आंकड़े प्रकािशत हो गए ह􀉇 :
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 9 द्वारा (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 29 द्वारा (3-1-1977 से) 􀃨प􀆴ीकरण के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
77
परंतु इस 􀃨प􀆴ीकरण म􀉅 अंितम पूवर्वतीर् जनगणना के प्रित िजसके सुसंगत आंकड़े
प्रकािशत हो गए ह􀉇, िनद􀈶श का, जब तक सन ् 1[2026] के प􀆱ात ् की गई पहली
जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकािशत नहीं हो जाते ह􀉇, यह अथर् लगाया जाएगा िक वह
2[2001] की जनगणना के प्रितिनद􀈶श है ।]
(3) प्र􀃗येक जनगणना की समाि􀆯 पर प्र􀃗येक रा􀃏य की िवधान सभा म􀉅 􀃨थान􀉉
की कुल संख्या और प्र􀃗येक रा􀃏य के प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅 िवभाजन का ऐसे
प्रािधकारी द्वारा और ऐसी रीित से पुनःसमायोजन िकया जाएगा जो संस􀉮 िविध द्वारा
अवधािरत करे :
परंतु ऐसे पुन: समायोजन से िवधान सभा म􀉅 प्रितिनिध􀃗व पद पर तब तक कोई
प्रभाव नहीं पड़ेगा जब तक उस समय िवद्यमान िवधान सभा का िवघटन नहीं हो जाता है
:
3[परंतु यह और िक ऐसा पुन: समायोजन उस तारीख से प्रभावी होगा जो रा􀆶पित
आदेश द्वारा िविनिदर्􀆴 करे और ऐसे पुन: समायोजन के प्रभावी होने तक िवधान सभा के
िलए कोई िनवार्चन उन प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 के आधार पर हो सकेगा जो ऐसे पुन:
समायोजन के पहले िवद्यमान ह􀉇 :
परंतु यह और भी िक जब तक सन ् 1[2026] के प􀆱ात ् की गई पहली जनगणना
के सुसंगत आंकड़े प्रकािशत नहीं हो जाते ह􀉇 तब तक इस खंड के अधीन,–
(i) प्र􀃗येक रा􀃏य की िवधान सभा म􀉅 1971 की जनगणना के आधार पर
पुन: समायोिजत 􀃨थान􀉉 की कुल संख्या का ; और
(ii) ऐसे रा􀃏य के प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅 िवभाजन का, जो 2[2001] की
जनगणना के आधार पर पुन: समायोिजत िकए जाएं,
4[पुन: समायोजन आव􀃦यक नहीं होगा ।]
171. िवधान पिरषद􀉉 की संरचना–(1) िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य की िवधान
पिरष􀉮 के सद􀃨य􀉉 की कुल संख्या उस रा􀃏य की िवधान सभा के सद􀃨य􀉉 की कुल संख्या
के 5[एक-ितहाई] से अिधक नहीं होगी :
1. संिवधान (चौरासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2001 की धारा 5 द्वारा (21-2-2002 से) “2000” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सतासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 4 द्वारा (22-6-2003 से) “1991” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत । संिवधान (चौरासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2001 की धारा 5 द्वारा (21-2-2002 से) मूल अंक
"1971 के 􀃨थान पर "1991"" अंक प्रित􀃨थािपत िकए गए थे ।
3. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 29 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
4. संिवधान (चौरासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2001 की धारा 5 द्वारा (21-2-2002 से) "2000" अंक􀉉 के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 10 द्वारा (1-11-1956 से) “एक चौथाई” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
78
परंतु िकसी रा􀃏य की िवधान पिरष􀉮 के सद􀃨य􀉉 की कुल संख्या िकसी भी दशा म􀉅
चालीस से कम नहीं होगी ।
(2) जब तक संस􀉮 िविध द्वारा अ􀃛यथा उपबंध न करे तब तक िकसी रा􀃏य की
िवधान पिरष􀉮 की संरचना खंड (3) म􀉅 उपबंिधत रीित से होगी ।
(3) िकसी रा􀃏य की िवधान पिरष􀉮 के सद􀃨य􀉉 की कुल संख्या का–
(क) यथाशक्य िनकटतम एक-ितहाई भाग उस रा􀃏य की नगरपािलकाओं,
िजला बोड􀉟 और अ􀃛य ऐसे 􀃨थानीय प्रािधकािरय􀉉 के, जो संस􀉮 िविध द्वारा
िविनिदर्􀆴 करे, सद􀃨य􀉉 से िमलकर बनने वाले िनवार्चक-मंडल􀉉 द्वारा िनवार्िचत होगा
;
(ख) यथाशक्य िनकटतम बारहवां भाग उस रा􀃏य म􀉅 िनवास करने वाले
ऐसे 􀃥यिक्तय􀉉 से िमलकर बनने वाले िनवार्चक-मंडल􀉉 द्वारा िनवार्िचत होगा, जो
भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िकसी िव􀆳िवद्यालय के कम से कम तीन वषर् से 􀃨नातक ह􀉇
या िजनके पास कम से कम तीन वषर् से ऐसी अहर्ताएं ह􀉇 जो संस􀉮 द्वारा बनाई
गई िकसी िविध या उसके अधीन ऐसे िकसी िव􀆳िवद्यालय के 􀃨नातक की
अहर्ताओं के समतु􀃣य िविहत की गई ह􀉉 ;
(ग) यथाशक्य िनकटतम बारहवां भाग ऐसे 􀃥यिक्तय􀉉 से िमलकर बनने वाले
िनवार्चक-मंडल􀉉 द्वारा िनवार्िचत होगा जो रा􀃏य के भीतर मा􀃚यिमक पाठशालाओं से
अिन􀃠न 􀃨तर की ऐसी िशक्षा सं􀃨थाओं म􀉅, जो संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध
द्वारा या उसके अधीन िविहत की जाएं, पढ़ाने के काम म􀉅 कम से कम तीन वषर् से
लगे हुए ह􀉇 ;
(घ) यथाशक्य िनकटतम एक-ितहाई भाग रा􀃏य की िवधान सभा के
सद􀃨य􀉉 द्वारा ऐसे 􀃥यिक्तय􀉉 म􀉅 से िनवार्िचत होगा जो िवधान सभा के सद􀃨य नहीं
ह􀉇 ;
(ङ) शेष सद􀃨य रा􀃏यपाल द्वारा खंड (5) के उपबंध􀉉 के अनुसार
नामिनद􀈶िशत िकए जाएंगे ।
(4) खंड (3) के उपखंड (क), उपखंड (ख) और उपखंड (ग) के अधीन िनवार्िचत
होने वाले सद􀃨य ऐसे प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅 चुने जाएंगे, जो संस􀉮 द्वारा बनाई गई
िविध द्वारा या उसके अधीन िविहत िकए जाएं तथा उक्त उपखंड􀉉 के और उक्त खंड के
उपखंड (घ) के अधीन िनवार्चन आनुपाितक प्रितिनिध􀃗व पद्धित के अनुसार एकल
संक्रमणीय मत द्वारा ह􀉉गे ।
(5) रा􀃏यपाल द्वारा खंड (3) के उपखंड (ङ) के अधीन नामिनद􀈶िशत िकए जाने
वाले सद􀃨य ऐसे 􀃥यिक्त ह􀉉गे िज􀃛ह􀉅 िन􀃠निलिखत िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 िवशेष ज्ञान या
􀃥यावहािरक अनुभव है, अथार्त ् :–
भारत का संिवधान
79
सािह􀃗य, िवज्ञान, कला, सहकारी आंदोलन और समाज सेवा ।
172. रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 की अविध–(1) प्र􀃗येक रा􀃏य की प्र􀃗येक िवधान
सभा, यिद पहले ही िवघिटत नहीं कर दी जाती है तो, अपने प्रथम अिधवेशन के िलए
िनयत तारीख से 1[पांच वषर्] तक बनी रहेगी, इससे अिधक नहीं और 1[पांच वषर्] की उक्त
अविध की समाि􀆯 का पिरणाम िवधान सभा का िवघटन होगा :
परंतु उक्त अविध को, जब आपात ् की उद्घोषणा प्रवतनर् म􀉅 है, तब संस􀉮 िविध
द्वारा, ऐसी अविध के िलए बढ़ा सकेगी, जो एक बार म􀉅 एक वषर् से अिधक नहीं होगी
और उद्घोषणा के प्रवतनर् म􀉅 न रह जाने के प􀆱ात ् िकसी भी दशा म􀉅 उसका िव􀃨तार छह
मास की अविध से अिधक नहीं होगा ।
(2) रा􀃏य की िवधान पिरष􀉮 का िवघटन नहीं होगा, िकंतु उसके सद􀃨य􀉉 म􀉅 से
यथासंभव िनकटतम एक-ितहाई सद􀃨य संस􀉮 द्वारा िविध द्वारा इस िनिम􀆣 बनाए गए
उपबंध􀉉 के अनुसार, प्र􀃗येक िद्वतीय वषर् की समाि􀆯 पर यथाशक्य शीघ्र िनवृ􀆣 हो जाएंगे
।
173. रा􀃏य के िवधान-मंडल की सद􀃨यता के िलए अहर्ता–कोई 􀃥यिक्त िकसी रा􀃏य
म􀉅 िवधान-मंडल के िकसी 􀃨थान को भरने के िलए चुने जाने के िलए अिहर्त तभी होगा
जब–
2[(क) वह भारत का नागिरक है और िनवार्चन आयोग द्वारा इस िनिम􀆣
प्रािधकृत िकसी 􀃥यिक्त के समक्ष तीसरी अनुसूची म􀉅 इस प्रयोजन के िलए िदए गए
प्र􀇾प के अनुसार शपथ लेता है या प्रितज्ञान करता है और उस पर अपने ह􀃨ताक्षर
करता है ;]
(ख) वह िवधान सभा के 􀃨थान के िलए कम से कम प􀃍चीस वषर् की आयु
का और िवधान पिरष􀉮 के 􀃨थान के िलए कम से कम तीस वषर् की आयु का है ;
और
(ग) उसके पास ऐसी अ􀃛य अहर्ताएं ह􀉇 जो इस िनिम􀆣 संस􀉮 द्वारा बनाई
गई िकसी िविध द्वारा या उसके अधीन िविहत की जाएं ।
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 24 द्वारा (6-9-1979 से) “छह वषर्” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत । संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 30 द्वारा (3-1-1977 से) मूल श􀃞द􀉉
“पांच वषर्” के 􀃨थान पर “छह वषर्” प्रित􀃨थािपत िकए गए थे ।
2. संिवधान (सोलहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 4 द्वारा (5-10-1963 से) खंड (क) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
80
1[174. रा􀃏य के िवधान-मंडल के सत्र, सत्रावसान और िवघटन–(1) रा􀃏यपाल,
समय-समय पर, रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन या प्र􀃗येक सदन को ऐसे समय और
􀃨थान पर, जो वह ठीक समझे, अिधवेशन के िलए आहूत करेगा, िकंतु उसके एक सत्र
की अंितम बैठक और आगामी सत्र की प्रथम बैठक के िलए िनयत तारीख के बीच छह
मास का अंतर नहीं होगा ।
(2) रा􀃏यपाल, समय-समय पर,–
(क) सदन का या िकसी सदन का सत्रावसान कर सकेगा ;
(ख) िवधान सभा का िवघटन कर सकेगा ।]
175. सदन या सदन􀉉 म􀉅 अिभभाषण का और उनको संदेश भेजने का रा􀃏यपाल
का अिधकार–(1) रा􀃏यपाल, िवधान सभा म􀉅 या िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य की दशा म􀉅
उस रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी एक सदन म􀉅 या एक साथ समवेत दोन􀉉 सदन􀉉 म􀉅,
अिभभाषण कर सकेगा और इस प्रयोजन के िलए सद􀃨य􀉉 की उपि􀃨थित की अपेक्षा कर
सकेगा ।
(2) रा􀃏यपाल, रा􀃏य के िवधान-मंडल म􀉅 उस समय लंिबत िकसी िवधेयक के
संबंध म􀉅 संदेश या कोई अ􀃛य संदेश, उस रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन या सदन􀉉 को
भेज सकेगा और िजस सदन को कोई संदेश इस प्रकार भेजा गया है वह सदन उस संदेश
द्वारा िवचार करने के िलए अपेिक्षत िवषय पर सुिवधानुसार शीघ्रता से िवचार करेगा ।
176. रा􀃏यपाल का िवशेष अिभभाषण–(1) रा􀃏यपाल, 2[िवधान सभा के िलए
प्र􀃗येक साधारण िनवार्चन के प􀆱ात ् प्रथम सत्र के आरंभ म􀉅] और प्र􀃗येक वष र् के प्रथम
सत्र के आरंभ म􀉅 िवधान सभा म􀉅 या िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य की दशा म􀉅 एक साथ
समवेत दोन􀉉 सदन􀉉 म􀉅 अिभभाषण करेगा और िवधान-मंडल को उसके आ􀆾ान के कारण
बताएगा ।
(2) सदन या प्र􀃗येक सदन की प्रिक्रया का िविनयमन करने वाले िनयम􀉉 द्वारा ऐसे
अिभभाषण म􀉅 िनिदर्􀆴 िवषय􀉉 की चचार् के िलए समय िनयत करने के िलए 3*** उपबंध
िकया जाएगा ।
177. सदन􀉉 के बारे म􀉅 मंित्रय􀉉 और महािधवक्ता के अिधकार–प्र􀃗येक मंत्री और
रा􀃏य के महािधवक्ता को यह अिधकार होगा िक वह उस रा􀃏य की िवधान सभा म􀉅 या
िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य की दशा म􀉅 दोन􀉉 सदन􀉉 म􀉅 बोले और उनकी कायर्वािहय􀉉 म􀉅
अ􀃛यथा भाग ले और िवधान-मंडल की िकसी सिमित म􀉅, िजसम􀉅 उसका नाम सद􀃨य के
􀇾प म􀉅 िदया गया है, बोले और उसकी कायर्वािहय􀉉 म􀉅 अ􀃛यथा भाग ले, िक􀃛तु इस
अनु􀃍छेद के आधार पर वह मत देने का हकदार नहीं होगा ।
1. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 8 द्वारा (18-6-1951 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 9 द्वारा “प्र􀃗येक सत्र” के 􀃨थान पर (18-6-1951 से)
प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 9 द्वारा “तथा सदन के अ􀃛य कायर् पर इस चचार् को अग्रता
देने के िलए” श􀃞द􀉉 का लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
81
रा􀃏य के िवधान-मंडल के अिधकारी
178. िवधान सभा का अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष–प्र􀃗येक रा􀃏य की िवधान सभा,
यथाशक्य शीघ्र, अपने दो सद􀃨य􀉉 को अपना अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष चुनेगी और जब-जब
अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष का पद िरक्त होता है तब-तब िवधान सभा िकसी अ􀃛य सद􀃨य को,
यथाि􀃨थित, अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष चुनेगी ।
179. अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष का पद िरक्त होना, पद􀃗याग और पद से हटाया
जाना–िवधान सभा के अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 पद धारण करने वाला सद􀃨य–
(क) यिद िवधान सभा का सद􀃨य नहीं रहता है तो अपना पद िरक्त कर
देगा ;
(ख) िकसी भी समय, यिद वह सद􀃨य अ􀃚यक्ष है तो उपा􀃚यक्ष को
संबोिधत और यिद वह सद􀃨य उपा􀃚यक्ष है तो अ􀃚यक्ष को संबोिधत अपने
ह􀃨ताक्षर सिहत लेख द्वारा अपना पद 􀃗याग सकेगा ; और
(ग) िवधान सभा के त􀃗कालीन सम􀃨त सद􀃨य􀉉 के बहुमत से पािरत
संक􀃣प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा :
परंतु खंड (ग) के प्रयोजन के िलए कोई संक􀃣प तब तक प्र􀃨तािवत नहीं िकया
जाएगा जब तक िक उस संक􀃣प को प्र􀃨तािवत करने के आशय की कम से कम चौदह
िदन की सूचना न दे दी गई हो :
परंतु यह और िक जब कभी िवधान सभा का िवघटन िकया जाता है तो िवघटन
के प􀆱ात ् होने वाले िवधान सभा के प्रथम अिधवेशन के ठीक पहले तक अ􀃚यक्ष अपने
पद को िरक्त नहीं करेगा ।
180. अ􀃚यक्ष के पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने या अ􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 कायर्
करने की उपा􀃚यक्ष या अ􀃛य 􀃥यिक्त की शिक्त–(1) जब अ􀃚यक्ष का पद िरक्त है तो
उपा􀃚यक्ष, या यिद उपा􀃚यक्ष का पद भी िरक्त है तो िवधान सभा का ऐसा सद􀃨य,
िजसको रा􀃏यपाल इस प्रयोजन के िलए िनयुक्त करे, उस पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन
करेगा ।
(2) िवधान सभा की िकसी बैठक से अ􀃚यक्ष की अनुपि􀃨थित म􀉅 उपा􀃚यक्ष, या
यिद वह भी अनुपि􀃨थत है तो ऐसा 􀃥यिक्त, जो िवधान सभा की प्रिक्रया के िनयम􀉉 द्वारा
अवधािरत िकया जाए, या यिद ऐसा कोई 􀃥यिक्त उपि􀃨थत नहीं है तो ऐसा अ􀃛य 􀃥यिक्त,
जो िवधान सभा द्वारा अवधािरत िकया जाए, अ􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 कायर् करेगा ।
181. जब अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष को पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन है
तब उसका पीठासीन न होना–(1) िवधान सभा की िकसी बैठक म􀉅, जब अ􀃚यक्ष को उसके
पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन है तब अ􀃚यक्ष, या जब उपा􀃚यक्ष को उसके पद
से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन है तब उपा􀃚यक्ष, उपि􀃨थत रहने पर भी, पीठासीन
नहीं होगा और अनु􀃍छेद 180 के खंड (2) के उपबंध ऐसी प्र􀃗येक बैठक के संबंध म􀉅 वैसे
ही लागू ह􀉉गे जैसे वह उस बैठक के संबंध म􀉅 लागू होते ह􀉇 िजससे, यथाि􀃨थित, अ􀃚यक्ष या
उपा􀃚यक्ष अनुपि􀃨थत है ।
भारत का संिवधान
82
(2) जब अ􀃚यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवधान सभा म􀉅
िवचाराधीन है तब उसको िवधान सभा म􀉅 बोलने और उसकी कायर्वािहय􀉉 म􀉅 अ􀃛यथा भाग
लेने का अिधकार होगा और वह अनु􀃍छेद 189 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, ऐसे
संक􀃣प पर या ऐसी कायर्वािहय􀉉 के दौरान िकसी अ􀃛य िवषय पर प्रथमत: ही मत देने का
हकदार होगा िकंतु मत बराबर होने की दशा म􀉅 मत देने का हकदार नहीं होगा ।
182. िवधान पिरष􀉮 का सभापित और उपसभापित–िवधान पिरष􀉮 वाले प्र􀃗येक
रा􀃏य की िवधान पिरष􀉮, यथाशीघ्र, अपने दो सद􀃨य􀉉 को अपना सभापित और
उपसभापित चुनेगी और जब-जब सभापित या उपसभापित का पद िरक्त होता है तब-तब
पिरष􀉮 िकसी अ􀃛य सद􀃨य को, यथाि􀃨थित, सभापित या उपसभापित चुनेगी ।
183. सभापित और उपसभापित का पद िरक्त होना, पद􀃗याग और पद से हटाया
जाना–िवधान पिरष􀉮 के सभापित या उपसभापित के 􀇾प म􀉅 पद धारण करने वाला
सद􀃨य–
(क) यिद िवधान पिरष􀉮 का सद􀃨य नहीं रहता है तो अपना पद िरक्त कर
देगा ;
(ख) िकसी भी समय, यिद वह सद􀃨य सभापित है तो उपसभापित को
संबोिधत और यिद वह सद􀃨य उपसभापित है तो सभापित को संबोिधत अपने
ह􀃨ताक्षर सिहत लेख द्वारा अपना पद 􀃗याग सकेगा ; और
(ग) िवधान पिरष􀉮 के त􀃗कालीन सम􀃨त सद􀃨य􀉉 के बहुमत से पािरत
संक􀃣प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा :
परंतु खंड (ग) के प्रयोजन के िलए कोई संक􀃣प तब तक प्र􀃨तािवत नहीं िकया
जाएगा जब तक िक उस संक􀃣प को प्र􀃨तािवत करने के आशय की कम से कम चौदह
िदन की सूचना न दे दी गई हो ।
184. सभापित के पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने या सभापित के 􀇾प म􀉅 कायर्
करने की उपसभापित या अ􀃛य 􀃥यिक्त की शिक्त–(1) जब सभापित का पद िरक्त है तब
उपसभापित, यिद उपसभापित का पद भी िरक्त है तो िवधान पिरष􀉮 का ऐसा सद􀃨य,
िजसको रा􀃏यपाल इस प्रयोजन के िलए िनयुक्त करे, उस पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करेगा
।
(2) िवधान पिरष􀉮 की िकसी बैठक से सभापित की अनुपि􀃨थित म􀉅 उपसभापित,
या यिद वह भी अनुपि􀃨थत है तो ऐसा 􀃥यिक्त, जो िवधान पिरष􀉮 की प्रिक्रया के िनयम􀉉
द्वारा अवधािरत िकया जाए, या यिद ऐसा कोई 􀃥यिक्त उपि􀃨थत नहीं है तो ऐसा अ􀃛य
􀃥यिक्त, जो िवधान पिरष􀉮 द्वारा अवधािरत िकया जाए, सभापित के 􀇾प म􀉅 कायर् करेगा ।
185. जब सभापित या उपसभापित को पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन
भारत का संिवधान
83
है तब उसका पीठासीन न होना–(1) िवधान पिरष􀉮 की िकसी बैठक म􀉅, जब सभापित को
उसके पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन है तब सभापित, या जब उपसभापित को
उसके पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवचाराधीन है तब उपसभापित, उपि􀃨थत रहने पर
भी पीठासीन नहीं होगा और अनु􀃍छेद 184 के खंड (2) के उपबंध ऐसी प्र􀃗येक बैठक के
संबंध म􀉅 वैसे ही लागू ह􀉉गे जैसे वे उस बैठक के संबंध म􀉅 लागू होते ह􀉇 िजससे,
यथाि􀃨थित, सभापित या उपसभापित अनुपि􀃨थत है ।
(2) जब सभापित को उसके पद से हटाने का कोई संक􀃣प िवधान पिरष􀉮 म􀉅
िवचाराधीन है तब उसको िवधान पिरष􀉮 म􀉅 बोलने और उसकी कायर्वािहय􀉉 म􀉅 अ􀃛यथा
भाग लेने का अिधकार होगा और वह अनु􀃍छेद 189 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, ऐसे
संक􀃣प पर या ऐसी कायर्वािहय􀉉 के दौरान िकसी अ􀃛य िवषय पर प्रथमत: ही मत देने
का हकदार होगा िकंतु मत बराबर होने की दशा म􀉅 मत देने का हकदार नहीं होगा ।
186. अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष तथा सभापित और उपसभापित के वेतन और भ􀆣े–
िवधान सभा के अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष को तथा िवधान पिरष􀉮 के सभापित और
उपसभापित को, ऐसे वेतन और भ􀆣􀉉 का जो रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, िनयत
करे और जब तक इस िनिम􀆣 इस प्रकार उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक ऐसे वेतन
और भ􀆣􀉉 का जो दूसरी अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇, संदाय िकया जाएगा ।
187. रा􀃏य के िवधान-मंडल का सिचवालय–(1) रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन
का या प्र􀃗येक सदन का पृथक् सिचवीय कमर्चािरवृ􀃛द होगा :
परंतु िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य के िवधान-मंडल की दशा म􀉅, इस खंड की िकसी
बात का यह अथर् नहीं लगाया जाएगा िक वह ऐसे िवधान-मंडल के दोन􀉉 सदन􀉉 के िलए
सि􀃠मिलत पद􀉉 के सृजन को िनवािरत करती है ।
(2) रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन या सदन􀉉
के सिचवीय कमचर् ािरवंदृ म􀉅 भतीर् का और िनयुक्त 􀃥यिक्तय􀉉 की सेवा की शत􀉟 का
िविनयमन कर सकेगा ।
(3) जब तक रा􀃏य का िवधान-मंडल खंड (2) के अधीन उपबंध नहीं करता है तब
तक रा􀃏यपाल, यथाि􀃨थित, िवधान सभा के अ􀃚यक्ष या िवधान पिरष􀉮 के सभापित से
परामश र् करने के प􀆱ात ् िवधान सभा के या िवधान पिरष􀉮 के सिचवीय कमचर् ािरवंदृ म􀉅
भतीर् के और िनयुक्त 􀃥यिक्तय􀉉 की सेवा की शत􀉟 के िविनयमन के िलए िनयम बना
सकेगा और इस प्रकार बनाए गए िनयम उक्त खंड के अधीन बनाई गई िकसी िविध के
उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, प्रभावी ह􀉉गे ।
भारत का संिवधान
84
कायर् संचालन
188. सद􀃨य􀉉 द्वारा शपथ या प्रितज्ञान–रा􀃏य की िवधान सभा या िवधान पिरष􀉮
का प्र􀃗येक सद􀃨य अपना 􀃨थान ग्रहण करने से पहले, रा􀃏यपाल या उसके द्वारा इस
िनिम􀆣 िनयुक्त 􀃥यिक्त के समक्ष, तीसरी अनुसूची म􀉅 इस प्रयोजन के िलए िदए गए प्र􀇾प
के अनुसार, शपथ लेगा या प्रितज्ञान करेगा और उस पर अपने ह􀃨ताक्षर करेगा ।
189. सदन􀉉 म􀉅 मतदान, िरिक्तय􀉉 के होते हुए भी सदन􀉉 की कायर् करने की शिक्त
और गणपूित–र् (1) इस संिवधान म􀉅 यथा अ􀃛यथा उपबंिधत के िसवाय, िकसी रा􀃏य के
िवधान-मंडल के िकसी सदन की बैठक म􀉅 सभी प्र􀆰􀉉 का अवधारण, अ􀃚यक्ष या सभापित
को अथवा उस 􀇾प म􀉅 कायर् करने वाले 􀃥यिक्त को छोड़कर, उपि􀃨थत और मत देने वाले
सद􀃨य􀉉 के बहुमत से िकया जाएगा ।
अ􀃚यक्ष या सभापित, अथवा उस 􀇾प म􀉅 कायर् करने वाला 􀃥यिक्त प्रथमत: मत नहीं
देगा, िकंतु मत बराबर होने की दशा म􀉅 उसका िनणार्यक मत होगा और वह उसका प्रयोग
करेगा ।
(2) रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी सदन की सद􀃨यता म􀉅 कोई िरिक्त होने पर
भी, उस सदन को कायर् करने की शिक्त होगी और यिद बाद म􀉅 यह पता चलता है िक
कोई 􀃥यिक्त, जो ऐसा करने का हकदार नहीं था, कायर्वािहय􀉉 म􀉅 उपि􀃨थत रहा है या उसने
मत िदया है या अ􀃛यथा भाग िलया है तो भी रा􀃏य के िवधान-मंडल की कायर्वाही
िविधमा􀃛य होगी ।
1[(3) जब तक रा􀃏य का िवधान-मंडल िविध द्वारा अ􀃛यथा उपबंध न करे तब तक
रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी सदन का अिधवेशन गिठत करने के िलए गणपूित र् दस
सद􀃨य या सदन के सद􀃨य􀉉 की कुल संख्या का दसवां भाग, इसम􀉅 से जो भी अिधक हो,
होगी ।
(4) यिद रा􀃏य की िवधान सभा या िवधान पिरष􀉮 के अिधवेशन म􀉅 िकसी समय
गणपूित र् नहीं है तो अ􀃚यक्ष या सभापित अथवा उस 􀇾प म􀉅 काय र् करने वाले 􀃥यिक्त का
यह कतर्􀃥य होगा िक वह सदन को 􀃨थिगत कर दे या अिधवेशन को तब तक के िलए
िनलंिबत कर दे जब तक गणपूित र् नहीं हो जाती है ।]
सद􀃨य􀉉 की िनरहर्ताएं
190. 􀃨थान􀉉 का िरक्त होना–(1) कोई 􀃥यिक्त रा􀃏य के िवधान-मंडल के दोन􀉉 सदन􀉉
का सद􀃨य नहीं होगा और जो 􀃥यिक्त दोन􀉉 सदन􀉉 का सद􀃨य चुन िलया जाता है उसके
एक या दूसरे सदन के 􀃨थान को िरक्त करने के िलए उस रा􀃏य का िवधान-मंडल िविध
द्वारा उपबंध करेगा ।
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 31 द्वारा कितपय श􀃞द􀉉 को "तारीख अिधसूिचत नहीं की
गई)" प्रित􀃨थािपत नहीं िकया गया । इस संशोधन का संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा
45 द्वारा (20-6-1979 से) लोप कर िदया गया ।
भारत का संिवधान
85
(2) कोई 􀃥यिक्त पहली अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 दो या अिधक रा􀃏य􀉉 के िवधान-
मंडल􀉉 का सद􀃨य नहीं होगा और यिद कोई 􀃥यिक्त दो या अिधक ऐसे रा􀃏य􀉉 के िवधान-
मंडल􀉉 का सद􀃨य चुन िलया जाता है तो ऐसी अविध की समाि􀆯 के प􀆱ात ् जो रा􀆶पित
द्वारा बनाए गए िनयम􀉉1 म􀉅 िविनिदर्􀆴 की जाए, ऐसे सभी रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 म􀉅 ऐसे
􀃥यिक्त का 􀃨थान िरक्त हो जाएगा यिद उसने एक रा􀃏य को छोड़कर अ􀃛य रा􀃏य􀉉 के
िवधान-मंडल􀉉 म􀉅 अपने 􀃨थान को पहले ही नहीं 􀃗याग िदया है ।
(3) यिद रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी सदन का सद􀃨य–
(क) 2[अनु􀃍छेद 191 के खंड (2)] म􀉅 विणर्त िकसी िनरहर्ता से ग्र􀃨त हो
जाता है, या
3[(ख) यथाि􀃨थित, अ􀃚यक्ष या सभापित को संबोिधत अपने ह􀃨ताक्षर
सिहत लेख द्वारा अपने 􀃨थान का 􀃗याग कर देता है और उसका 􀃗यागपत्र,
यथाि􀃨थित, अ􀃚यक्ष या सभापित द्वारा 􀃨वीकार कर िलया जाता है,]
तो ऐसा होने पर उसका 􀃨थान िरक्त हो जाएगा :
4[परंतु उपखंड (ख) म􀉅 िनिदर्􀆴 􀃗यागपत्र की दशा म􀉅, यिद प्रा􀆯 जानकारी से या
अ􀃛यथा और ऐसी जांच करने के प􀆱ात,् जो वह ठीक समझे, यथाि􀃨थित, अ􀃚यक्ष या
सभापित का यह समाधान हो जाता है िक ऐसा 􀃗यागपत्र 􀃨वैि􀃍छक या असली नहीं है तो
वह ऐसे 􀃗यागपत्र को 􀃨वीकार नहीं करेगा ।]
(4) यिद िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी सदन का सद􀃨य साठ िदन की
अविध तक सदन की अनुज्ञा के िबना उसके सभी अिधवेशन􀉉 से अनुपि􀃨थत रहता है तो
सदन उसके 􀃨थान को िरक्त घोिषत कर सकेगा :
परंतु साठ िदन की उक्त अविध की संगणना करने म􀉅 िकसी ऐसी अविध को
िहसाब म􀉅 नहीं िलया जाएगा िजसके दौरान सदन सत्राविसत या िनरंतर चार से अिधक
िदन􀉉 के िलए 􀃨थिगत रहता है ।
191. सद􀃨यता के िलए िनरहर्ताएं–(1) कोई 􀃥यिक्त िकसी रा􀃏य की िवधान सभा
या िवधान पिरष􀉮 का सद􀃨य चुने जाने के िलए और सद􀃨य होने के िलए िनरिहर्त होगा–
1. देिखए िविध मंत्रालय की अिधसूचना सं0 एफ0 46/50-सी, िदनांक 26 जनवरी, 1950, भारत का राजपत्र,
असाधारण, पृ􀆵 678 म􀉅 प्रकािशत समसामियक सद􀃨यता प्रितषेध िनयम, 1950 ।
2. संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985 की धारा 4 द्वारा (1-3-1985 से) “अनु􀃍छेद 191 के खंड (1)” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (त􀉇तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1974 की धारा 4 द्वारा (19-5-1974 से) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (त􀉇तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1974 की धारा 3 द्वारा (19-5-1974 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
86
1[(क) यिद वह भारत सरकार के या पहली अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकसी
रा􀃏य की सरकार के अधीन, ऐसे पद को छोड़कर िजसको धारण करने वाले का
िनरिहर्त न होना रा􀃏य के िवधान-मंडल ने िविध द्वारा घोिषत िकया है, कोई लाभ
का पद धारण करता है ;]
(ख) यिद वह िवकृतिच􀆣 है और सक्षम 􀃛यायालय की ऐसी घोषणा िवद्यमान
है ;
(ग) यिद वह अनु􀃛मोिचत िदवािलया है ;
(घ) यिद वह भारत का नागिरक नहीं है या उसने िकसी िवदेशी रा􀃏य की
नागिरकता 􀃨वे􀃍छा से अिजर्त कर ली है या वह िकसी िवदेशी रा􀃏य के प्रित िन􀆵ा
या अनुषिक्त को अिभ􀃨वीकार िकए हुए है ;
(ङ) यिद वह संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध द्वारा या उसके अधीन इस
प्रकार िनरिहर्त कर िदया जाता है ।
2[􀃨प􀆴ीकरण–इस खंड के प्रयोजन􀉉 के िलए,] कोई 􀃥यिक्त केवल इस कारण भारत
सरकार के या पहली अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकसी रा􀃏य की सरकार के अधीन लाभ का
पद धारण करने वाला नहीं समझा जाएगा िक वह संघ का या ऐसे रा􀃏य का मंत्री है ।
3[(2) कोई 􀃥यिक्त िकसी रा􀃏य की िवधान सभा या िवधान पिरष􀉮 का सद􀃨य होने
के िलए िनरिहर्त होगा यिद वह दसवीं अनुसूची के अधीन इस प्रकार िनरिहर्त हो जाता है
।]
4[192. सद􀃨य􀉉 की िनरहर्ताओं से संबंिधत प्र􀆰􀉉 पर िविन􀆱य–(1) यिद यह प्र􀆰
उठता है िक िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी सदन का कोई सद􀃨य अनु􀃍छेद 191
के खंड (1) म􀉅 विणर्त िकसी िनरहर्ता से ग्र􀃨त हो गया है या नहीं तो वह प्र􀆰 रा􀃏यपाल
को िविन􀆱य के िलए िनद􀈶िशत िकया जाएगा और उसका िविन􀆱य अंितम होगा ।
(2) ऐसे िकसी प्र􀆰 पर िविन􀆱य करने से पहले रा􀃏यपाल िनवार्चन आयोग की
राय लेगा और ऐसी राय के अनुसार कायर् करेगा ।]
193. अनु􀃍छेद 188 के अधीन शपथ लेने या प्रितज्ञान करने से पहले या अिहर्त
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 31 द्वारा "(िजसके अ􀃛तगर्त सदन की बैठक का गठन
करने के िलए गणपूित र् सि􀃠मिलत है)" श􀃞द और को􀆵क (तारीख अिधसूिचत नहीं की गई) से अतं 􀃨थािपत । इस
संशोधन का संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 45 द्वारा (20-6-1979 से) लोप कर िदया
गया ।
2. संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985 की धारा 5 द्वारा (1-3-1985 से) “(2) इस अनु􀃍छेद के प्रयोजन􀉉 के
िलए” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985 की धारा 5 द्वारा (1-3-1985 से) अंतः􀃨थािपत ।
4. अनु􀃍छेद 192, संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 33 द्वारा (3-1-1977 से) और त􀃗प􀆱ात ्
संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 25 द्वारा (20-6-1979 से) संशोिधत होकर उपरोक्त 􀇾प
म􀉅 आया ।
भारत का संिवधान
87
न होते हुए या िनरिहर्त िकए जाने पर बैठने और मत देने के िलए शाि􀃨त–यिद िकसी
रा􀃏य की िवधान सभा या िवधान पिरष􀉮 म􀉅 कोई 􀃥यिक्त अनु􀃍छेद 188 की अपेक्षाओं का
अनुपालन करने से पहले, या यह जानते हुए िक म􀉇 उसकी सद􀃨यता के िलए अिहर्त नहीं
हूं या िनरिहर्त कर िदया गया हूं या संस􀉮 या रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई
िकसी िविध के उपबंध􀉉 द्वारा ऐसा करने से प्रितिषद्ध कर िदया गया हूं, सद􀃨य के 􀇾प म􀉅
बैठता है या मत देता है तो वह प्र􀃗येक िदन के िलए जब वह इस प्रकार बैठता है या
मत देता है, पांच सौ 􀇽पए की शाि􀃨त का भागी होगा जो रा􀃏य को देय ऋण के 􀇾प म􀉅
वसूल की जाएगी ।
रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 और उनके सद􀃨य􀉉 की शिक्तयां, िवशेषािधकार और उ􀃛मुिक्तयां
194. िवधान-मंडल􀉉 के सदन􀉉 की तथा उनके सद􀃨य􀉉 और सिमितय􀉉 की शिक्तयां,
िवशेषािधकार, आिद–(1) इस संिवधान के उपबंध􀉉 के और िवधान-मंडल की प्रिक्रया का
िविनयमन करने वाले िनयम􀉉 और 􀃨थायी आदेश􀉉 के अधीन रहते हुए, प्र􀃗येक रा􀃏य के
िवधान-मंडल म􀉅 वाक्-􀃨वातं􀅧य होगा ।
(2) रा􀃏य के िवधान-मंडल म􀉅 या उसकी िकसी सिमित म􀉅 िवधान-मंडल के िकसी
सद􀃨य द्वारा कही गई िकसी बात या िदए गए िकसी मत के संबंध म􀉅 उसके िव􀇽द्ध िकसी
􀃛यायालय म􀉅 कोई कायर्वाही नहीं की जाएगी और िकसी 􀃥यिक्त के िव􀇽द्ध ऐसे िवधान-
मंडल के िकसी सदन के प्रािधकार द्वारा या उसके अधीन िकसी प्रितवेदन पत्र, मत􀉉 या
कायर्वािहय􀉉 के प्रकाशन के संबंध म􀉅 इस प्रकार की कोई कायर्वाही नहीं की जाएगी ।
1[(3) अ􀃛य बात􀉉 म􀉅 रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी सदन की और ऐसे िवधान-
मंडल के िकसी सदन के सद􀃨य􀉉 और सिमितय􀉉 की शिक्तयां, िवशेषािधकार और उ􀃛मुिक्तयां
ऐसी ह􀉉गी जो वह िवधान-मंडल, समय-समय पर, िविध द्वारा पिरिनि􀆱त करे और जब तक
वे इस प्रकार पिरिनि􀆱त नहीं की जाती ह􀉇 तब तक 2[वही ह􀉉गी जो संिवधान (चवालीसवां
संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 26 के प्रवृ􀆣 होने से ठीक पहले उस सदन की और
उसके सद􀃨य􀉉 और सिमितय􀉉 की थीं ।]
(4) िजन 􀃥यिक्तय􀉉 को इस संिवधान के आधार पर रा􀃏य के िवधान-मंडल के
1.
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 26 द्वारा (20-6-1979 से) कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
88
िकसी सदन या उसकी िकसी सिमित म􀉅 बोलने का और उसकी कायर्वािहय􀉉 म􀉅 अ􀃛यथा
भाग लेने का अिधकार है, उनके संबंध म􀉅 खंड (1), खंड (2) और खंड (3) के उपबंध
उसी प्रकार लागू ह􀉉गे िजस प्रकार वे उस िवधान-मंडल के सद􀃨य􀉉 के संबंध म􀉅 लागू होते
ह􀉇 ।
195. सद􀃨य􀉉 के वेतन और भ􀆣े–रा􀃏य की िवधान सभा और िवधान पिरष􀉮 के
सद􀃨य ऐसे वेतन और भ􀆣े, िज􀃛ह􀉅 उस रा􀃏य का िवधान-मंडल, समय-समय पर, िविध
द्वारा, अवधािरत करे और जब तक इस संबंध म􀉅 इस प्रकार उपबंध नहीं िकया जाता है
तब तक ऐसे वेतन और भ􀆣े, ऐसी दर􀉉 से और ऐसी शत􀉟 पर, जो त􀃗􀃨थानी प्रांत की
िवधान सभा के सद􀃨य􀉉 को इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले लागू थीं, प्रा􀆯 करने के
हकदार ह􀉉गे ।
िवधायी प्रिक्रया
196. िवधेयक􀉉 के पुरः􀃨थापन और पािरत िकए जाने के संबंध म􀉅 उपबंध–(1) धन
िवधेयक􀉉 और अ􀃛य िव􀆣 िवधेयक􀉉 के संबंध म􀉅 अनु􀃍छेद 198 और अनु􀃍छेद 207 के
उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, कोई िवधेयक िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य के िवधान-मंडल के
िकसी भी सदन म􀉅 आरंभ हो सकेगा ।
(2) अनु􀃍छेद 197 और अनु􀃍छेद 198 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, कोई
िवधेयक िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन􀉉 द्वारा तब तक पािरत िकया
गया नहीं समझा जाएगा जब तक संशोधन के िबना या केवल ऐसे संशोधन􀉉 सिहत, िजन
पर दोन􀉉 सदन सहमत हो गए ह􀉇, उस पर दोन􀉉 सदन सहमत नहीं हो जाते ह􀉇 ।
(3) िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल म􀉅 लंिबत िवधेयक उसके सदन या सदन􀉉 के
सत्रावसान के कारण 􀃥यपगत नहीं होगा ।
(4) िकसी रा􀃏य की िवधान पिरष􀉮 म􀉅 लंिबत िवधेयक, िजसको िवधान सभा ने
पािरत नहीं िकया है, िवधान सभा के िवघटन पर 􀃥यपगत नहीं होगा।
(5) कोई िवधेयक, जो िकसी रा􀃏य की िवधान सभा म􀉅 लंिबत है या जो िवधान
सभा द्वारा पािरत कर िदया गया है और िवधान पिरष􀉮 म􀉅 लंिबत है, िवधान सभा के
िवघटन पर 􀃥यपगत हो जाएगा ।
197. धन िवधेयक􀉉 से िभ􀃛न िवधेयक􀉉 के बारे म􀉅 िवधान पिरष􀉮 की शिक्तय􀉉 पर
िनबर्ंधन–(1) यिद िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य की िवधान सभा द्वारा िकसी िवधेयक के
पािरत िकए जाने और िवधान पिरष􀉮 को पारेिषत िकए जाने के प􀆱ात–्
(क) िवधान पिरष􀉮 द्वारा िवधेयक अ􀃨वीकार कर िदया जाता है, या
(ख) िवधान पिरष􀉮 के समक्ष िवधेयक रखे जाने की तारीख से, उसके द्वारा
िवधेयक पािरत िकए िबना, तीन मास से अिधक बीत गए ह􀉇, या
(ग) िवधान पिरष􀉮 द्वारा िवधेयक ऐसे संशोधन􀉉 सिहत पािरत िकया जाता
भारत का संिवधान
89
है िजनसे िवधान सभा सहमत नहीं होती है,
तो िवधान सभा िवधेयक को, अपनी प्रिक्रया का िविनयमन करने वाले िनयम􀉉 के अधीन
रहते हुए, उसी या िकसी प􀆱ातवतीर् सत्र म􀉅 ऐसे संशोधन􀉉 सिहत या उसके िबना, यिद
कोई ह􀉉, जो िवधान पिरष􀉮 ने िकए ह􀉇, सुझाए ह􀉇 या िजनसे िवधान पिरष􀉮 सहमत है,
पुनःपािरत कर सकेगी और तब इस प्रकार पािरत िवधेयक को िवधान पिरष􀉮 को पारेिषत
कर सकेगी ।
(2) यिद िवधान सभा द्वारा िवधेयक इस प्रकार दुबारा पािरत कर िदए जाने और
िवधान पिरष􀉮 को पारेिषत िकए जाने के प􀆱ात–्
(क) िवधान पिरष􀉮 द्वारा िवधेयक अ􀃨वीकार कर िदया जाता है, या
(ख) िवधान पिरष􀉮 के समक्ष िवधेयक रखे जाने की तारीख से, उसके द्वारा
िवधेयक पािरत िकए िबना, एक मास से अिधक बीत गया है, या
(ग) िवधान पिरष􀉮 द्वारा िवधेयक ऐसे संशोधन􀉉 सिहत पािरत िकया जाता
है िजनसे िवधान सभा सहमत नहीं होती है,
तो िवधेयक रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन􀉉 द्वारा ऐसे संशोधन􀉉 सिहत, यिद कोई ह􀉉, जो
िवधान पिरष􀉮 ने िकए ह􀉇 या सुझाए ह􀉇 और िजनसे िवधान सभा सहमत है, उस 􀇾प म􀉅
पािरत िकया गया समझा जाएगा िजसम􀉅 वह िवधान सभा द्वारा दुबारा पािरत िकया गया
था ।
(3) इस अनु􀃍छेद की कोई बात धन िवधेयक को लागू नहीं होगी ।
198. धन िवधेयक􀉉 के संबंध म􀉅 िवशेष प्रिक्रया–(1) धन िवधेयक िवधान पिरष􀉮
म􀉅 पुरः􀃨थािपत नहीं िकया जाएगा ।
(2) धन िवधेयक िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य की िवधान सभा द्वारा पािरत िकए
जाने के प􀆱ात ् िवधान पिरष􀉮 को उसकी िसफािरश􀉉 के िलए पारेिषत िकया जाएगा और
िवधान पिरष􀉮 िवधेयक की प्राि􀆯 की तारीख से चौदह िदन की अविध के भीतर िवधेयक
को अपनी िसफािरश􀉉 सिहत िवधान सभा को लौटा देगी और ऐसा होने पर िवधान सभा,
िवधान पिरष􀉮 की सभी या िक􀃛हीं िसफािरश􀉉 को 􀃨वीकार या अ􀃨वीकार कर सकेगी ।
(3) यिद िवधान सभा, िवधान पिरष􀉮 की िकसी िसफािरश को 􀃨वीकार कर लेती
है तो धन िवधेयक िवधान पिरष􀉮 द्वारा िसफािरश िकए गए और िवधान सभा द्वारा
􀃨वीकार िकए गए संशोधन􀉉 सिहत दोन􀉉 सदन􀉉 द्वारा पािरत िकया गया समझा जाएगा ।
(4) यिद िवधान सभा, िवधान पिरष􀉮 की िकसी भी िसफािरश को 􀃨वीकार नहीं
करती है तो धन िवधेयक िवधान पिरष􀉮 द्वारा िसफािरश िकए गए िकसी संशोधन के
िबना, दोन􀉉 सदन􀉉 द्वारा उस 􀇾प म􀉅 पािरत िकया गया समझा जाएगा िजसम􀉅 वह िवधान
सभा द्वारा पािरत िकया गया था ।
(5) यिद िवधान सभा द्वारा पािरत और िवधान पिरष􀉮 को उसकी िसफािरश􀉉 के
भारत का संिवधान
90
िलए पारेिषत धन िवधेयक उक्त चौदह िदन की अविध के भीतर िवधान सभा को नहीं
लौटाया जाता है तो उक्त अविध की समाि􀆯 पर वह दोन􀉉 सदन􀉉 द्वारा उस 􀇾प म􀉅 पािरत
िकया गया समझा जाएगा िजसम􀉅 वह िवधान सभा द्वारा पािरत िकया गया था ।
199. “धन िवधेयक” की पिरभाषा–(1) इस अ􀃚याय के प्रयोजन􀉉 के िलए, कोई
िवधेयक धन िवधेयक समझा जाएगा यिद उसम􀉅 केवल िन􀃠निलिखत सभी या िक􀃛हीं
िवषय􀉉 से संबंिधत उपबंध ह􀉇, अथार्त ् :–
(क) िकसी कर का अिधरोपण, उ􀃗सादन, पिरहार, पिरवतर्न या
िविनयमन ;
(ख) रा􀃏य द्वारा धन उधार लेने का या कोई प्र􀃗याभूित देने का िविनयमन
अथवा रा􀃏य द्वारा अपने ऊपर ली गई या ली जाने वाली िक􀃛हीं िव􀆣ीय
बा􀃚यताओं से संबंिधत िविध का संशोधन ;
(ग) रा􀃏य की संिचत िनिध या आकि􀃨मकता िनिध की अिभरक्षा, ऐसी
िकसी िनिध म􀉅 धन जमा करना या उसम􀉅 से धन िनकालना ;
(घ) रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से धन का िविनयोग ;
(ङ) िकसी 􀃥यय को रा􀃏य की संिचत िनिध पर भािरत 􀃥यय घोिषत करना
या ऐसे िकसी 􀃥यय की रकम को बढ़ाना ;
(च) रा􀃏य की संिचत िनिध या रा􀃏य के लोक लेखे मद्धे धन प्रा􀆯 करना
अथवा ऐसे धन की अिभरक्षा या उसका िनगर्मन ; या
(छ) उपखंड (क) से उपखंड (च) म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकसी िवषय का आनुषंिगक
कोई िवषय ।
(2) कोई िवधेयक केवल इस कारण धन िवधेयक नहीं समझा जाएगा, िक वह
जुमार्न􀉉 या अ􀃛य धनीय शाि􀃨तय􀉉 के अिधरोपण का अथवा अनुज्ञि􀆯य􀉉 के िलए फीस􀉉 की
या की गई सेवाओं के िलए फीस􀉉 की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है
अथवा इस कारण धन िवधेयक नहीं समझा जाएगा िक वह िकसी 􀃨थानीय प्रािधकारी या
िनकाय द्वारा 􀃨थानीय प्रयोजन􀉉 के िलए िकसी कर के अिधरोपण, उ􀃗सादन, पिरहार,
पिरवतर्न या िविनयमन का उपबंध करता है ।
(3) यिद यह प्र􀆰 उठता है िक िवधान पिरष􀉮 वाले िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल
म􀉅 पुरः􀃨थािपत कोई िवधेयक धन िवधेयक है या नहीं तो उस पर उस रा􀃏य की िवधान
सभा के अ􀃚यक्ष का िविन􀆱य अंितम होगा ।
(4) जब धन िवधेयक अनु􀃍छेद 198 के अधीन िवधान पिरष􀉮 को पारेिषत िकया
भारत का संिवधान
91
जाता है और जब वह अनु􀃍छेद 200 के अधीन अनुमित के िलए रा􀃏यपाल के समक्ष
प्र􀃨तुत िकया जाता है तब प्र􀃗येक धन िवधेयक पर िवधान सभा के अ􀃚यक्ष के ह􀃨ताक्षर
सिहत यह प्रमाण पृ􀆵ांिकत िकया जाएगा िक वह धन िवधेयक है ।
200. िवधेयक􀉉 पर अनुमित–जब कोई िवधेयक रा􀃏य की िवधान सभा द्वारा या
िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य म􀉅 िवधान-मंडल के दोन􀉉 सदन􀉉 द्वारा पािरत कर िदया गया
है तब वह रा􀃏यपाल के समक्ष प्र􀃨तुत िकया जाएगा और रा􀃏यपाल घोिषत करेगा िक
वह िवधेयक पर अनुमित देता है या अनुमित रोक लेता है अथवा वह िवधेयक को
रा􀆶पित के िवचार के िलए आरिक्षत रखता है :
परंतु रा􀃏यपाल अनुमित के िलए अपने समक्ष िवधेयक प्र􀃨तुत िकए जाने के
प􀆱ात ् यथाशीघ्र उस िवधेयक को, यिद वह धन िवधेयक नहीं है तो, सदन या सदन􀉉
को इस संदेश के साथ लौटा सकेगा िक सदन या दोन􀉉 सदन िवधेयक पर या उसके
िक􀃛हीं िविनिदर्􀆴 उपबंध􀉉 पर पुनिवर्चार कर􀉅 और िविश􀆴तया िक􀃛हीं ऐसे संशोधन􀉉 के
पुरः􀃨थापन की वांछनीयता पर िवचार कर􀉅 िजनकी उसने अपने संदेश म􀉅 िसफािरश की
है और जब िवधेयक इस प्रकार लौटा िदया जाता है तब सदन या दोन􀉉 सदन िवधेयक
पर तदनुसार पुनिवर्चार कर􀉅गे और यिद िवधेयक सदन या सदन􀉉 द्वारा संशोधन सिहत
या उसके िबना िफर से पािरत कर िदया जाता है और रा􀃏यपाल के समक्ष अनुमित के
िलए प्र􀃨तुत िकया जाता है तो रा􀃏यपाल उस पर अनुमित नहीं रोकेगा :
परंतु यह और िक िजस िवधेयक से, उसके िविध बन जाने पर, रा􀃏यपाल की राय
म􀉅 उ􀃍च 􀃛यायालय की शिक्तय􀉉 का ऐसा अ􀃣पीकरण होगा िक वह 􀃨थान, िजसकी पिू त र् के
िलए वह 􀃛यायालय इस संिवधान द्वारा पिरकि􀃣पत है, संकटाप􀃛न हो जाएगा, उस
िवधेयक पर रा􀃏यपाल अनुमित नहीं देगा, िकंतु उसे रा􀆶पित के िवचार के िलए आरिक्षत
रखेगा ।
201. िवचार के िलए आरिक्षत िवधेयक–जब कोई िवधेयक रा􀃏यपाल द्वारा रा􀆶पित
के िवचार के िलए आरिक्षत रख िलया जाता है तब रा􀆶पित घोिषत करेगा िक वह
िवधेयक पर अनुमित देता है या अनुमित रोक लेता है :
परंतु जहां िवधेयक धन िवधेयक नहीं है वहां रा􀆶पित रा􀃏यपाल को यह िनदेश दे
सकेगा िक वह िवधेयक को, यथाि􀃨थित, रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन या सदन􀉉 को
ऐसे संदेश के साथ, जो अनु􀃍छेद 200 के पहले परंतुक म􀉅 विणर्त है, लौटा दे और जब
कोई िवधेयक इस प्रकार लौटा िदया जाता है तब ऐसा संदेश िमलने की तारीख से छह
मास की अविध के भीतर सदन या सदन􀉉 द्वारा उस पर तदनुसार पुनिवर्चार िकया जाएगा
और यिद वह सदन या सदन􀉉 द्वारा संशोधन सिहत या उसके िबना िफर से पािरत कर
िदया जाता है तो उसे रा􀆶पित के समक्ष उसके िवचार के िलए िफर से प्र􀃨तुत िकया
जाएगा ।
िव􀆣ीय िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 प्रिक्रया
भारत का संिवधान
92
202. वािषर्क िव􀆣ीय िववरण–(1) रा􀃏यपाल प्र􀃗येक िव􀆣ीय वषर् के संबंध म􀉅 रा􀃏य
के िवधान-मंडल के सदन या सदन􀉉 के समक्ष उस रा􀃏य की उस वषर् के िलए प्राक्किलत
प्राि􀆯य􀉉 और 􀃥यय का िववरण रखवाएगा िजसे इस भाग म􀉅 “वािषर्क िव􀆣ीय िववरण” कहा
गया है ।
(2) वािषर्क िव􀆣ीय िववरण म􀉅 िदए हुए 􀃥यय के प्राक्कलन􀉉 म􀉅–
(क) इस संिवधान म􀉅 रा􀃏य की संिचत िनिध पर भािरत 􀃥यय के 􀇾प म􀉅
विणतर् 􀃥यय की पूित र् के िलए अपेिक्षत रािशयां, और
(ख) रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से िकए जाने के िलए प्र􀃨थािपत अ􀃛य
􀃥यय की पूित र् के िलए अपेिक्षत रािशयां,
पृथक्-पृथक् िदखाई जाएंगी और राज􀃨व लेखे होने वाले 􀃥यय का अ􀃛य 􀃥यय से भेद
िकया जाएगा ।
(3) िन􀃠निलिखत 􀃥यय प्र􀃗येक रा􀃏य की संिचत िनिध पर भािरत 􀃥यय होगा,
अथार्त ् :–
(क) रा􀃏यपाल की उपलि􀃞धयां और भ􀆣े तथा उसके पद से संबंिधत अ􀃛य
􀃥यय ;
(ख) िवधान सभा के अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष के तथा िवधान पिरष􀉮 वाले
रा􀃏य की दशा म􀉅 िवधान पिरष􀉮 के सभापित और उपसभापित के भी वेतन और
भ􀆣े ;
(ग) ऐसे ऋण भार िजनका दािय􀃗व रा􀃏य पर है, िजनके अंतगर्त 􀃞याज,
िनक्षेप िनिध भार और मोचन भार तथा उधार लेने और ऋण सेवा और ऋण
मोचन से संबंिधत अ􀃛य 􀃥यय ह􀉇 ;
(घ) िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश􀉉 के वेतन􀉉 और भ􀆣􀉉 के संबंध म􀉅
􀃥यय ;
(ङ) िकसी 􀃛यायालय या मा􀃚य􀃨थम ् अिधकरण के िनणयर् , िडक्री या पंचाट
की तुि􀆴 के िलए अपेिक्षत रािशयां ;
(च) कोई अ􀃛य 􀃥यय जो इस संिवधान द्वारा या रा􀃏य के िवधान-मंडल
द्वारा, िविध द्वारा, इस प्रकार भािरत घोिषत िकया जाता है ।
203. िवधान-मंडल म􀉅 प्राक्कलन􀉉 के संबंध म􀉅 प्रिक्रया–(1) प्राक्कलन􀉉 म􀉅 से िजतने
प्राक्कलन रा􀃏य की संिचत िनिध पर भािरत 􀃥यय से संबंिधत ह􀉇 वे िवधान सभा म􀉅
मतदान के िलए नहीं रखे जाएंगे, िक􀃛तु इस खंड की िकसी बात का यह अथर् नहीं
लगाया जाएगा िक वह िवधान-मंडल म􀉅 उन प्राक्कलन􀉉 म􀉅 से िकसी प्राक्कलन पर चचार्
को िनवािरत करती है ।
(2) उक्त प्राक्कलन􀉉 म􀉅 से िजतने प्राक्कलन अ􀃛य 􀃥यय से संबंिधत ह􀉇 वे िवधान
सभा के समक्ष अनुदान􀉉 की मांग􀉉 के 􀇾प म􀉅 रखे जाएंगे और िवधान सभा को शिक्त होगी
भारत का संिवधान
93
िक वह िकसी मांग को अनुमित दे या अनुमित देने से इंकार कर दे अथवा िकसी मांग
को, उसम􀉅 िविनिदर्􀆴 रकम को कम करके, अनुमित दे ।
(3) िकसी अनुदान की मांग रा􀃏यपाल की िसफािरश पर ही की जाएगी, अ􀃛यथा
नहीं ।
204. िविनयोग िवधेयक–(1) िवधान सभा द्वारा अनु􀃍छेद 203 के अधीन अनुदान
िकए जाने के प􀆱ात ् यथाशक्य शीघ्र, रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से–
(क) िवधान सभा द्वारा इस प्रकार िकए गए अनुदान􀉉 की, और
(ख) रा􀃏य की संिचत िनिध पर भािरत, िक􀃛तु सदन या सदन􀉉 के समक्ष
पहले रखे गए िववरण म􀉅 दिशर्त रकम से िकसी भी दशा म􀉅 अनिधक 􀃥यय की,
पूित र् के िलए अपेिक्षत सभी धनरािशय􀉉 के िविनयोग का उपबंध करने के िलए िवधेयक
पुरः􀃨थािपत िकया जाएगा ।
(2) इस प्रकार िकए गए िकसी अनुदान की रकम म􀉅 पिरवतर्न करने या अनुदान
के ल􀃪य को बदलने अथवा रा􀃏य की संिचत िनिध पर भािरत 􀃥यय की रकम म􀉅
पिरवतर्न करने का प्रभाव रखने वाला कोई संशोधन, ऐसे िकसी िवधेयक म􀉅 रा􀃏य के
िवधान-मंडल के सदन म􀉅 या िकसी सदन म􀉅 प्र􀃨थािपत नहीं िकया जाएगा और पीठासीन
􀃥यिक्त का इस बारे म􀉅 िविन􀆱य अंितम होगा िक कोई संशोधन इस खंड के अधीन अग्रा􀆻
है या नहीं ।
(3) अनु􀃍छेद 205 और अनु􀃍छेद 206 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, रा􀃏य की
संिचत िनिध म􀉅 से इस अनु􀃍छेद के उपबंध􀉉 के अनुसार पािरत िविध द्वारा िकए गए
िविनयोग के अधीन ही कोई धन िनकाला जाएगा, अ􀃛यथा नहीं ।
205. अनुपूरक, अितिरक्त या अिधक अनुदान–(1) यिद–
(क) अनु􀃍छेद 204 के उपबंध􀉉 के अनुसार बनाई गई िकसी िविध द्वारा
िकसी िविश􀆴 सेवा पर चालू िव􀆣ीय वषर् के िलए 􀃥यय िकए जाने के िलए
प्रािधकृत कोई रकम उस वषर् के प्रयोजन􀉉 के िलए अपयार्􀆯 पाई जाती है या उस
वषर् के वािषर्क िव􀆣ीय िववरण म􀉅 अनु􀃚यात न की गई िकसी नई सेवा पर
अनुपूरक या अितिरक्त 􀃥यय की चालू िव􀆣ीय वषर् के दौरान आव􀃦यकता पैदा हो
गई है, या
(ख) िकसी िव􀆣ीय वषर् के दौरान िकसी सेवा पर उस वषर् और उस सेवा के
िलए अनुदान की गई रकम से अिधक कोई धन 􀃥यय हो गया है,
तो रा􀃏यपाल, यथाि􀃨थित, रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन या सदन􀉉 के समक्ष उस 􀃥यय
की प्राक्किलत रकम को दिशर्त करने वाला दूसरा िववरण रखवाएगा या रा􀃏य की िवधान
भारत का संिवधान
94
सभा म􀉅 ऐसे आिधक्य के िलए मांग प्र􀃨तुत करवाएगा ।
(2) ऐसे िकसी िववरण और 􀃥यय या मांग के संबंध म􀉅 तथा रा􀃏य की संिचत
िनिध म􀉅 से ऐसे 􀃥यय या ऐसी मांग से संबंिधत अनुदान की पूित र् के िलए धन का
िविनयोग प्रािधकृत करने के िलए बनाई जाने वाली िकसी िविध के संबंध म􀉅 भी,
अनु􀃍छेद 202, अनु􀃍छेद 203 और अनु􀃍छेद 204 के उपबंध वैसे ही प्रभावी ह􀉉गे जैसे वे
वािषर्क िव􀆣ीय िववरण और उसम􀉅 विणर्त 􀃥यय के संबंध म􀉅 या िकसी अनुदान की िकसी
मांग के संबंध म􀉅 और रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से ऐसे 􀃥यय या अनुदान की पूित र् के
िलए धन का िविनयोग प्रािधकृत करने के िलए बनाई जाने वाली िविध के संबंध म􀉅
प्रभावी ह􀉇 ।
206. लेखानुदान, प्र􀃗ययानुदान और अपवादानुदान–(1) इस अ􀃚याय के पूवर्गामी
उपबंध􀉉 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, िकसी रा􀃏य की िवधान सभा को–
(क) िकसी िव􀆣ीय वषर् के भाग के िलए प्राक्किलत 􀃥यय के संबंध म􀉅 कोई
अनुदान, उस अनुदान के िलए मतदान करने के िलए अनु􀃍छेद 203 म􀉅 िविहत
प्रिक्रया के पूरा होने तक और उस 􀃥यय के संबंध म􀉅 अनु􀃍छेद 204 के उपबंध􀉉 के
अनुसार िविध के पािरत होने तक, अिग्रम देने की ;
(ख) जब िकसी सेवा की मह􀆣ा या उसके अिनि􀆱त 􀇾प के कारण मांग ऐसे
􀃞यौरे के साथ विणर्त नहीं की जा सकती है जो वािषर्क िव􀆣ीय िववरण म􀉅
सामा􀃛यतया िदया जाता है तब रा􀃏य के संपि􀆣 􀄰ोत􀉉 पर अप्र􀃗यािशत मांग की पूित र्
के िलए अनुदान करने की ;
(ग) िकसी िव􀆣ीय वषर् की चालू सेवा का जो अनुदान भाग नहीं है ऐसा
कोई अपवादानुदान करने की,
शिक्त होगी और िजन प्रयोजन􀉉 के िलए उक्त अनुदान िकए गए ह􀉇 उनके िलए रा􀃏य की
संिचत िनिध म􀉅 से धन िनकालना िविध द्वारा प्रािधकृत करने की रा􀃏य के िवधान-मंडल को
शिक्त होगी ।
(2) खंड (1) के अधीन िकए जाने वाले िकसी अनुदान और उस खंड के अधीन
बनाई जाने वाली िकसी िविध के संबंध म􀉅 अनु􀃍छेद 203 और अनु􀃍छेद 204 के उपबंध
वैसे ही प्रभावी ह􀉉गे जैसे वे वािषर्क िव􀆣ीय िववरण म􀉅 विणर्त िकसी 􀃥यय के बारे म􀉅 कोई
अनुदान करने के संबंध म􀉅 और रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से ऐसे 􀃥यय की पूित र् के िलए
धन का िविनयोग प्रािधकृत करने के िलए बनाई जाने वाली िविध के संबंध म􀉅 प्रभावी
ह􀉇 ।
207. िव􀆣 िवधेयक􀉉 के बारे म􀉅 िवशेष उपबंध–(1) अनु􀃍छेद 199 के खंड (1) के
उपखंड (क) से उपखंड (च) म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकसी िवषय के िलए उपबंध करने वाला िवधेयक
भारत का संिवधान
95
या संशोधन रा􀃏यपाल की िसफािरश से ही पुरः􀃨थािपत या प्र􀃨तािवत िकया जाएगा,
अ􀃛यथा नहीं और ऐसा उपबंध करने वाला िवधेयक िवधान पिरष􀉮 म􀉅 पुरः􀃨थािपत नहीं
िकया जाएगा :
परंतु िकसी कर के घटाने या उ􀃗सादन के िलए उपबंध करने वाले िकसी संशोधन
के प्र􀃨ताव के िलए इस खंड के अधीन िसफािरश की अपेक्षा नहीं होगी ।
(2) कोई िवधेयक या संशोधन उक्त िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी िवषय के िलए उपबंध
करने वाला केवल इस कारण नहीं समझा जाएगा िक वह जुमार्न􀉉 या अ􀃛य धनीय
शाि􀃨तय􀉉 के अिधरोपण का अथवा अनुज्ञि􀆯य􀉉 के िलए फीस􀉉 की या की गई सेवाओं के
िलए फीस􀉉 की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है अथवा इस कारण नहीं
समझा जाएगा िक वह िकसी 􀃨थानीय प्रािधकारी या िनकाय द्वारा 􀃨थानीय प्रयोजन􀉉 के
िलए िकसी कर के अिधरोपण, उ􀃗सादन, पिरहार, पिरवतर्न या िविनयमन का उपबंध
करता है ।
(3) िजस िवधेयक को अिधिनयिमत और प्रविततर् िकए जाने पर रा􀃏य की संिचत
िनिध म􀉅 से 􀃥यय करना पड़ेगा वह िवधेयक रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी सदन द्वारा
तब तक पािरत नहीं िकया जाएगा जब तक ऐसे िवधेयक पर िवचार करने के िलए उस
सदन से रा􀃏यपाल ने िसफािरश नहीं की है ।
साधारणतया प्रिक्रया
208. प्रिक्रया के िनयम–(1) इस संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, रा􀃏य
के िवधान-मंडल का कोई सदन अपनी प्रिक्रया और अपने कायर् संचालन के िविनयमन
के िलए िनयम बना सकेगा ।
(2) जब तक खंड (1) के अधीन िनयम नहीं बनाए जाते ह􀉇 तब तक इस
संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले त􀃗􀃨थानी प्रांत के िवधान-मंडल के संबंध म􀉅 जो प्रिक्रया
के िनयम और 􀃨थायी आदेश प्रवृ􀆣 थे वे ऐसे उपांतरण􀉉 और अनुकूलन􀉉 के अधीन रहते
हुए उस रा􀃏य के िवधान-मंडल के संबंध म􀉅 प्रभावी ह􀉉गे िज􀃛ह􀉅, यथाि􀃨थित, िवधान सभा
का अ􀃚यक्ष या िवधान पिरष􀉮 का सभापित उनम􀉅 करे ।
(3) रा􀃏यपाल, िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य म􀉅 िवधान सभा के अ􀃚यक्ष और िवधान
पिरष􀉮 के सभापित से परामश र् करने के प􀆱ात,् दोन􀉉 सदन􀉉 म􀉅 पर􀃨पर संचार से संबंिधत
प्रिक्रया के िनयम बना सकेगा ।
209. रा􀃏य के िवधान-मंडल म􀉅 िव􀆣ीय कायर् संबंधी प्रिक्रया का िविध द्वारा
िविनयमन–िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िव􀆣ीय कायर् को समय के भीतर पूरा करने के
 संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 22 द्वारा "(िजसके अ􀃛तगर्त सदन की बैठक का गठन
करने के िलए गणपूित र् सि􀃠मिलत है)" श􀃞द और को􀆵क (तारीख अिधसूिचत नहीं की गई) से अतं 􀃨थािपत । इस
संशोधन का संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 45 द्वारा (20-6-1979 से) लोप कर िदया
गया ।
भारत का संिवधान
96
प्रयोजन के िलए िकसी िव􀆣ीय िवषय से संबंिधत या रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से धन का
िविनयोग करने के िलए िकसी िवधेयक से संबंिधत, रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन या
सदन􀉉 की प्रिक्रया और कायर् संचालन का िविनयमन िविध द्वारा कर सकेगा तथा यिद और
जहां तक इस प्रकार बनाई गई िकसी िविध का कोई उपबंध अनु􀃍छेद 208 के खंड (1) के
अधीन रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन या िकसी सदन द्वारा बनाए गए िनयम से या उस
अनु􀃍छेद के खंड (2) के अधीन रा􀃏य िवधान-मंडल के संबंध म􀉅 प्रभावी िकसी िनयम या
􀃨थायी आदेश से असंगत है तो और वहां तक ऐसा उपबंध अिभभावी होगा ।
210. िवधान-मंडल म􀉅 प्रयोग की जाने वाली भाषा–(1) भाग 17 म􀉅 िकसी बात के
होते हुए भी, िक􀃛तु अनु􀃍छेद 348 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, रा􀃏य के िवधान-मंडल
म􀉅 कायर् रा􀃏य की राजभाषा या राजभाषाओं म􀉅 या िहंदी म􀉅 या अंग्रेजी म􀉅 िकया जाएगा :
परंतु, यथाि􀃨थित, िवधान सभा का अ􀃚यक्ष या िवधान पिरष􀉮 का सभापित अथवा
उस 􀇾प म􀉅 कायर् करने वाला 􀃥यिक्त िकसी सद􀃨य को, जो पूव􀈾क्त भाषाओं म􀉅 से िकसी भाषा
म􀉅 अपनी पयार्􀆯 अिभ􀃥यिक्त नहीं कर सकता है, अपनी मातृभाषा म􀉅 सदन को संबोिधत करने
की अनुज्ञा दे सकेगा ।
(2) जब तक रा􀃏य का िवधान-मंडल िविध द्वारा अ􀃛यथा उपबंध न करे तब तक
इस संिवधान के प्रारंभ से पंद्रह वष र् की अविध की समाि􀆯 के प􀆱ात ् यह अनु􀃍छेद ऐसे
प्रभावी होगा मानो “या अंग्रेजी म􀉅” श􀃞द􀉉 का उसम􀉅 से लोप कर िदया गया हो :
1[परंतु 2[िहमाचल प्रदेश, मिणपुर, मेघालय और ित्रपुरा रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉] के
संबंध म􀉅 यह खंड इस प्रकार प्रभावी होगा मानो इसम􀉅 आने वाले “पंद्रह वषर्” श􀃞द􀉉 के
􀃨थान पर “प􀃍चीस वषर्” श􀃞द रख िदए गए ह􀉉 :]
3[परंतु यह और िक 4-5[अ􀇽णाचल प्रदेश, गोवा और िमजोरम रा􀃏य􀉉 के िवधान-
मंडल􀉉]] के संबंध म􀉅 यह खंड इस प्रकार प्रभावी होगा मानो इसम􀉅 आने वाले “पंद्रह वषर्”
श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर “चालीस वषर्” श􀃞द रख िदए गए ह􀉉 ।]
211. िवधान-मंडल म􀉅 चचार् पर िनबर्ंधन–उ􀃍चतम 􀃛यायालय या िकसी उ􀃍च
􀃛यायालय के िकसी 􀃛यायाधीश के अपने कतर्􀃥य􀉉 के िनवर्हन म􀉅 िकए गए, आचरण के
1. िहमाचल प्रदेश रा􀃏य अिधिनयम, 1970 (1970 का 53) की धारा 46 द्वारा (25-1-1971 से ) अंतः􀃨थािपत ।
2. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) “िहमाचल प्रदेश
रा􀃏य के िवधान-मंडल” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. िमजोरम रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) अंतः􀃨थािपत ।
4. अ􀇽णाचल प्रदेश रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 69) की धारा 42 द्वारा (30-5-1987 से) “िमजोरम रा􀃏य के
िवधान-मंडल” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. गोवा, दमण और दीव पुनगर्ठन अिधिनयम, 1987 (1987 का 18) की धारा 63 द्वारा (30-5-1987 से) “अ􀇽णाचल
प्रदेश और िमजोरम” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
97
िवषय म􀉅 रा􀃏य के िवधान-मंडल म􀉅 कोई चचार् नहीं होगी ।
212. 􀃛यायालय􀉉 द्वारा िवधान-मंडल की कायर्वािहय􀉉 की जांच न िकया जाना–(1)
रा􀃏य के िवधान-मंडल की िकसी कायर्वाही की िविधमा􀃛यता को प्रिक्रया की िकसी
अिभकिथत अिनयिमतता के आधार पर प्र􀆰गत नहीं िकया जाएगा ।
(2) रा􀃏य के िवधान-मंडल का कोई अिधकारी या सद􀃨य, िजसम􀉅 इस संिवधान
द्वारा या इसके अधीन उस िवधान-मंडल म􀉅 प्रिक्रया या कायर् संचालन का िविनयमन करने
की अथवा 􀃥यव􀃨था बनाए रखने की शिक्तयां िनिहत ह􀉇, उन शिक्तय􀉉 के अपने द्वारा प्रयोग
के िवषय म􀉅 िकसी 􀃛यायालय की अिधकािरता के अधीन नहीं होगा ।
अ􀃚याय 4 - रा􀃏यपाल की िवधायी शिक्त
213. िवधान-मंडल के िव􀄮ांितकाल म􀉅 अ􀃚यादेश प्रख्यािपत करने की रा􀃏यपाल
की शिक्त–(1) उस समय को छोड़कर जब िकसी रा􀃏य की िवधान सभा सत्र म􀉅 है या
िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य म􀉅 िवधान-मंडल के दोन􀉉 सदन सत्र म􀉅 ह􀉇, यिद िकसी समय
रा􀃏यपाल का यह समाधान हो जाता है िक ऐसी पिरि􀃨थितयां िवद्यमान ह􀉇 िजनके कारण
तुर􀃛त कारर्वाई करना उसके िलए आव􀃦यक हो गया है तो वह ऐसे अ􀃚यादेश प्रख्यािपत
कर सकेगा जो उसे उन पिरि􀃨थितय􀉉 म􀉅 अपेिक्षत प्रतीत ह􀉉 :
परंतु रा􀃏यपाल, रा􀆶पित के अनुदेश􀉉 के िबना, कोई ऐसा अ􀃚यादेश प्रख्यािपत नहीं
करेगा यिद–
(क) वैसे ही उपबंध अंतिवर्􀆴 करने वाले िवधेयक को िवधान-मंडल म􀉅
पुर:􀃨थािपत िकए जाने के िलए रा􀆶पित की पूवर् मंजूरी की अपेक्षा इस संिवधान
के अधीन होती ; या
(ख) वह वैसे ही उपबंध अंतिवर्􀆴 करने वाले िवधेयक को रा􀆶पित के िवचार
के िलए आरिक्षत रखना आव􀃦यक समझता ; या
(ग) वैसे हर उपबंध अंतिवर्􀆴 करने वाला रा􀃏य के िवधान-मंडल का
अिधिनयम इस संिवधान के अधीन तब तक अिविधमा􀃛य होता जब तक रा􀆶पित
के िवचार के िलए आरिक्षत रखे जाने पर उसे रा􀆶पित की अनुमित प्रा􀆯 नहीं हो
गई होती ।
(2) इस अनु􀃍छेद के अधीन प्रख्यािपत अ􀃚यादेश का वही बल और प्रभाव होगा
जो रा􀃏य के िवधान-मंडल के ऐसे अिधिनयम का होता है िजसे रा􀃏यपाल ने अनुमित दे
दी है, िकंतु प्र􀃗येक ऐसा अ􀃚यादेश–
(क) रा􀃏य की िवधान सभा के समक्ष और िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य म􀉅
दोन􀉉 सदन􀉉 के समक्ष रखा जाएगा तथा िवधान-मंडल के पुन: समवेत होने से
भारत का संिवधान
98
छह स􀆯ाह की समाि􀆯 पर या यिद उस अविध की समाि􀆯 से पहले िवधान सभा
उसके अननुमोदन का संक􀃣प पािरत कर देती है और यिद िवधान पिरष􀉮 है तो
वह उससे सहमत हो जाती है तो, यथाि􀃨थित, संक􀃣प के पािरत होने पर या
िवधान पिरष􀉮 द्वारा संक􀃣प से सहमत होने पर प्रवतर्न म􀉅 नहीं रहेगा ; और
(ख) रा􀃏यपाल द्वारा िकसी भी समय वापस िलया जा सकेगा ।
􀃨प􀆴ीकरण–जहां िवधान पिरष􀉮 वाले रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन, िभ􀃛न-िभ􀃛न
तारीख􀉉 को पुन: समवेत होने के िलए, आहूत िकए जाते ह􀉇 वहां इस खंड के प्रयोजन􀉉 के
िलए छह स􀆯ाह की अविध की गणना उन तारीख􀉉 म􀉅 से प􀆱ा􀃗वतीर् तारीख से की जाएगी
।
(3) यिद और जहां तक इस अनु􀃍छेद के अधीन अ􀃚यादेश कोई ऐसा उपबंध
करता है जो रा􀃏य के िवधान-मंडल के ऐसे अिधिनयम म􀉅, िजसे रा􀃏यपाल ने अनुमित दे
दी है, अिधिनयिमत िकए जाने पर िविधमा􀃛य नहीं होता तो और वहां तक वह अ􀃚यादेश
शू􀃛य होगा :
परंतु रा􀃏य के िवधान-मंडल के ऐसे अिधिनयम के, जो समवतीर् सूची म􀉅 प्रगिणत
िकसी िवषय के बारे म􀉅 संस􀉮 के िकसी अिधिनयम या िकसी िवद्यमान िविध के िव􀇽द्ध है,
प्रभाव से संबंिधत इस संिवधान के उपबंध􀉉 के प्रयोजन􀉉 के िलए यह है िक कोई
अ􀃚यादेश, जो रा􀆶पित के अनुदेश􀉉 के अनुसरण म􀉅 इस अनु􀃍छेद के अधीन प्रख्यािपत
िकया जाता है, रा􀃏य के िवधान-मंडल का ऐसा अिधिनयम समझा जाएगा जो रा􀆶पित के
िवचार के िलए आरिक्षत रखा गया था और िजसे उसने अनुमित दे दी है ।
1(4)* * * *
अ􀃚याय 5 –रा􀃏य􀉉 के उ􀃍च 􀃛यायालय
214. रा􀃏य􀉉 के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय–2*** प्र􀃗येक रा􀃏य के िलए एक उ􀃍च
􀃛यायालय होगा ।
3(2)* * * *
3(3)* * * *
215. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 का अिभलेख 􀃛यायालय होना–प्र􀃗येक उ􀃍च 􀃛यायालय
अिभलेख 􀃛यायालय होगा और उसको अपने अवमान के िलए दंड देने की शिक्त सिहत
ऐसे 􀃛यायालय की सभी शिक्तयां ह􀉉गी ।
216. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 का गठन–प्र􀃗येक उ􀃍च 􀃛यायालय मुख्य 􀃛यायमूित र् और ऐसे
अ􀃛य 􀃛यायाधीश􀉉 से िमलकर बनेगा िज􀃛ह􀉅 रा􀆶पित समय-समय पर िनयुक्त करना
1. संिवधान (अड़तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1975 की धारा 3 द्वारा (11-8-1975 से) खंड (4) अंतः􀃨थािपत िकया
गया था और संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 27 द्वारा (20-6-1979 से) लोप िकया
गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा को􀆵क और अंक “(1)” का लोप
िकया गया ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 द्वारा (1-11-1956 से) खंड (2) और खंड (3) का लोप
िकया गया ।
भारत का संिवधान
99
आव􀃦यक समझे ।
1* * * *
217. उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश की िनयुिक्त और उसके पद की शत􀉏–(1)
2[अनु􀃍छेद 124क म􀉅 िनिदर्􀆴 रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग की िसफािरश पर, रा􀆶पित]
अपने ह􀃨ताक्षर और मुद्रा सिहत अिधपत्र द्वारा उ􀃍च 􀃛यायालय के प्र􀃗येक 􀃛यायाधीश को
िनयुक्त करेगा और वह 􀃛यायाधीश 3[अपर या कायर्कारी 􀃛यायाधीश की दशा म􀉅 अनु􀃍छेद
224 म􀉅 उपबंिधत 􀇾प म􀉅 पद धारण करेगा और िकसी अ􀃛य दशा म􀉅 तब तक पद धारण
करेगा जब तक वह 4[बासठ वषर्] की आयु प्रा􀆯 नहीं कर लेता है :]]
परंतु–
(क) कोई 􀃛यायाधीश, रा􀆶पित को संबोिधत अपने ह􀃨ताक्षर सिहत लेख द्वारा
अपना पद 􀃗याग सकेगा ;
(ख) िकसी 􀃛यायाधीश को उ􀃍चतम 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश को हटाने के
िलए अनु􀃍छेद 124 के खंड (4) म􀉅 उपबंिधत रीित से उसके पद से रा􀆶पित द्वारा
हटाया जा सकेगा ;
(ग) िकसी 􀃛यायाधीश का पद, रा􀆶पित द्वारा उसे उ􀃍चतम 􀃛यायालय का
􀃛यायाधीश िनयुक्त िकए जाने पर या रा􀆶पित द्वारा उसे भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅
िकसी अ􀃛य उ􀃍च 􀃛यायालय को, अंतिरत िकए जाने पर िरक्त हो जाएगा ।
(2) कोई 􀃥यिक्त, िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 िनयुिक्त के िलए
तभी अिहर्त होगा जब वह भारत का नागिरक है और–
(क) भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 कम से कम दस वषर् तक 􀃛याियक पद धारण
कर चुका है ; या
(ख) िकसी 5*** उ􀃍च 􀃛यायालय का या ऐसे दो या अिधक 􀃛यायालय􀉉 का
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 11 द्वारा (1-11-1956 से) पर􀃛तुक का लोप िकया गया ।
2. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 6 द्वारा (13-4-2015 से) “भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र्
से, उस रा􀃏य के रा􀃏यपाल से और मुख्य 􀃛यायमूित र् से िभ􀃛न िकसी 􀃛यायाधीश की िनयुिक्त की दशा म􀉅 उस उ􀃍च
􀃛यायालय के मुख्य 􀃛यायमूित र् से परामश र् करन े के प􀆱ात,् रा􀆶पित” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । यह संशोधन
सुप्रीम कोटर् एडवोके􀉪स आन िरकाडर् एसोिसएशन बनाम भारत संघ ए.आई.आर. 2016 एस.सी. 117 म􀉅 उ􀃍चतम
􀃛यायालय के तारीख 16 अक्तूबर, 2015 के आदेश द्वारा अिभखंिडत कर िदया गया है ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 12 द्वारा “तब तक पद धारण करेगा जब तक िक वह साठ
वषर् की आयु प्रा􀆯 न कर ले” के 􀃨थान पर (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (पंद्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 4 द्वारा “साठ वषर्” के 􀃨थान पर (5-10-1963 से)
प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकसी
रा􀃏य म􀉅 के” श􀃞द􀉉 का (1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
100
लगातार कम से कम दस वषर् तक अिधवक्ता रहा है ; 2***
1(ग)* * * *
􀃨प􀆴ीकरण – इस खंड के प्रयोजन􀉉 के िलए–
2[(क) भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 􀃛याियक पद धारण करने की अविध
की संगणना करने म􀉅 वह अविध भी सि􀃠मिलत की जाएगी िजसके दौरान
कोई 􀃥यिक्त 􀃛याियक पद धारण करने के प􀆱ात ् िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय का
अिधवक्ता रहा है या उसने िकसी अिधकरण के सद􀃨य का पद धारण िकया
है अथवा संघ या रा􀃏य के अधीन कोई ऐसा पद धारण िकया है िजसके
िलए िविध का िवशेष ज्ञान अपेिक्षत है ;]
3[(कक) िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय का अिधवक्ता रहने की अविध की
संगणना करने म􀉅 वह अविध भी सि􀃠मिलत की जाएगी िजसके दौरान
िकसी 􀃥यिक्त ने अिधवक्ता होने के प􀆱ात ् 4[􀃛याियक पद धारण िकया है या
िकसी अिधकरण के सद􀃨य का पद धारण िकया है अथवा संघ या रा􀃏य
के अधीन कोई ऐसा पद धारण िकया है िजसके िलए िविध का िवशेष ज्ञान
अपेिक्षत है ;]
(ख) भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 􀃛याियक पद धारण करने या िकसी
उ􀃍च 􀃛यायालय का अिधवक्ता रहने की अविध की संगणना करने म􀉅 इस
संिवधान के प्रारंभ से पहले की वह अविध भी सि􀃠मिलत की जाएगी
िजसके दौरान िकसी 􀃥यिक्त ने, यथाि􀃨थित, ऐसे क्षेत्र म􀉅 जो 15 अग􀃨त,
1947 से पहले भारत शासन अिधिनयम, 1935 म􀉅 पिरभािषत भारत म􀉅
समािव􀆴 था, 􀃛याियक पद धारण िकया है या वह ऐसे िकसी क्षेत्र म􀉅 िकसी
उ􀃍च 􀃛यायालय का अिधवक्ता रहा है ।
5[(3) यिद उ􀃍च 􀃛यायालय के िकसी 􀃛यायाधीश की आयु के बारे म􀉅 कोई प्र􀆰
उठता है तो उस प्र􀆰 का िविन􀆱य भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् से परामश र् करने के प􀆱ात ्
रा􀆶पित द्वारा िकया जाएगा और रा􀆶पित का िविन􀆱य अंितम होगा ।]
218. उ􀃍चतम 􀃛यायालय से संबंिधत कुछ उपबंध􀉉 का उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 को लागू
होना–अनु􀃍छेद 124 के खंड (4) और खंड (5) के उपबंध, जहां-जहां उनम􀉅 उ􀃍चतम
􀃛यायालय के प्रित िनद􀈶श है वहां-वहां उ􀃍च 􀃛यायालय के प्रित िनद􀈶श प्रित􀃨थािपत करके,
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 36 द्वारा (3-1-1977 से) श􀃞द “या” और उपखंड (ग)
अंतः􀃨थािपत िकए गए और संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 28 द्वारा (20-6-1979 से)
उनका लोप िकया गया ।
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 28 द्वारा (20-6-1979 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 28 द्वारा (20-6-1979 से) खंड (क) को खंड (कक) के
􀇾प म􀉅 पुनःअक्षरांिकत िकया गया ।
4. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 36 द्वारा (3-1-1977 से) “􀃛यािययक पद धारण िकया
हो” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (पंद्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 4 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से ) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
101
उ􀃍च 􀃛यायालय के संबंध म􀉅 वैसे ही लागू ह􀉉गे जैसे वे उ􀃍चतम 􀃛यायालय के संबंध म􀉅
लागू होते ह􀉇 ।
219. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के 􀃛यायाधीश􀉉 द्वारा शपथ या प्रितज्ञान–1*** उ􀃍च
􀃛यायालय का 􀃛यायाधीश होने के िलए िनयुक्त प्र􀃗येक 􀃥यिक्त, अपना पदग्रहण करने से
पहले, उस रा􀃏य के रा􀃏यपाल या उसके द्वारा इस िनिम􀆣 िनयुक्त 􀃥यिक्त के समक्ष, तीसरी
अनुसूची म􀉅 इस प्रयोजन के िलए िदए गए प्र􀇾प के अनुसार, शपथ लेगा या प्रितज्ञान
करेगा और उस पर अपने ह􀃨ताक्षर करेगा ।
2[220. 􀃨थायी 􀃛यायाधीश रहने के प􀆱ात ् िविध-􀃥यवसाय पर िनबधर्ं न–कोई 􀃥यिक्त,
िजसने इस संिवधान के प्रारंभ के प􀆱ात ् िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃨थायी 􀃛यायाधीश के
􀇾प म􀉅 पद धारण िकया है, उ􀃍चतम 􀃛यायालय और अ􀃛य उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के िसवाय
भारत म􀉅 िकसी 􀃛यायालय या िकसी प्रािधकारी के समक्ष अिभवचन या कायर् नहीं करेगा
।
􀃨प􀆴ीकरण–इस अनु􀃍छेद म􀉅, “उ􀃍च 􀃛यायालय” पद के अंतगर्त संिवधान (सातवां
संशोधन) अिधिनयम, 1956 के प्रारंभ3 से पहले िवद्यमान पहली अनुसूची के भाग ख म􀉅
िविनिदर्􀆴 रा􀃏य का उ􀃍च 􀃛यायालय नहीं है ।]
221. 􀃛यायाधीश􀉉 के वेतन, आिद– 4[(1) प्र􀃗येक उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश􀉉
को ऐसे वेतन􀉉 का संदाय िकया जाएगा जो संस􀉮, िविध द्वारा, अवधािरत करे और जब
तक इस िनिम􀆣 इस प्रकार उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक ऐसे वेतन􀉉 का संदाय
िकया जाएगा जो दूसरी अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇 ।]
(2) प्र􀃗येक 􀃛यायाधीश ऐसे भ􀆣􀉉 का तथा अनुपि􀃨थित छुट्टी और प􀉅शन के संबंध
म􀉅 ऐसे अिधकार􀉉 का, जो संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा या उसके अधीन समय-समय
पर अवधािरत िकए जाएं, और जब तक इस प्रकार अवधािरत नहीं िकए जाते ह􀉇 तब तक
ऐसे भ􀆣􀉉 और अिधकार􀉉 का, जो दूसरी अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 ह􀉇, हकदार होगा :
परंतु िकसी 􀃛यायाधीश के भ􀆣􀉉 म􀉅 और अनुपि􀃨थित छुट्टी या प􀉅शन के संबंध म􀉅
उसके अिधकार􀉉 म􀉅 उसकी िनयुिक्त के प􀆱ात ् उसके िलए अलाभकारी पिरवतनर् नहीं िकया
जाएगा ।
222. िकसी 􀃛यायाधीश का एक उ􀃍च 􀃛यायालय से दूसरे उ􀃍च 􀃛यायालय को
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “िकसी रा􀃏य म􀉅” श􀃞द􀉉 का (1-11-
1956 से) लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 13 द्वारा प्रित􀃨थािपत ।
3. 1 नव􀃠बर, 1956 ।
4. संिवधान (चौवनवां संशोधन) अिधिनयम, 1986 की धारा 3 द्वारा (1-4-1986 से) खंड (1) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
102
अंतरण–(1) रा􀆶पित, 1[अऩु􀃍छेद 124क म􀉅 िनिदर्􀆴 रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग की
िसफािरश पर] 2*** िकसी 􀃛यायाधीश का एक उ􀃍च 􀃛यायालय से दूसरे उ􀃍च 􀃛यायालय
को अंतरण कर सकेगा ।
3[(2) जब कोई 􀃛यायाधीश इस प्रकार अंतिरत िकया गया है या िकया जाता है
तब वह उस अविध के दौरान, िजसके दौरान वह संिवधान (पंद्रहवां संशोधन) अिधिनयम,
1963 के प्रारंभ के प􀆱ात ् दसू रे उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 सेवा करता है,
अपने वेतन के अितिरक्त ऐसा प्रितकरा􀃗मक भ􀆣ा, जो संस􀉮 िविध द्वारा अवधािरत करे,
और जब तक इस प्रकार अवधािरत नहीं िकया जाता है तब तक ऐसा प्रितकरा􀃗मक भ􀆣ा,
जो रा􀆶पित आदेश द्वारा िनयत करे, प्रा􀆯 करने का हकदार होगा ।]
223. कायकर् ारी मख्ु य 􀃛यायमूित र् की िनयुिक्त–जब िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय के मुख्य
􀃛यायमूित र् का पद िरक्त है या जब ऐसा मुख्य 􀃛यायमूित र् अनुपि􀃨थित के कारण या अ􀃛यथा
अपने पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने म􀉅 असमथर् है तब 􀃛यायालय के अ􀃛य 􀃛यायाधीश􀉉 म􀉅
से ऐसा एक 􀃛यायाधीश, िजसे रा􀆶पित इस प्रयोजन के िलए िनयुक्त करे, उस पद के कतर्􀃥य􀉉
का पालन करेगा ।
4[224. अपर और कायर्कारी 􀃛यायाधीश􀉉 की िनयुिक्त–(1) यिद िकसी उ􀃍च
􀃛यायालय के कायर् म􀉅 िकसी अ􀃨थायी वृिद्ध के कारण या उसम􀉅 कायर् की बकाया के कारण
रा􀆶पित को यह प्रतीत होता है िक उस 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश􀉉 की संख्या को त􀃗समय
बढ़ा देना चािहए 5[तो रा􀆶पित, रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग के परामशर् से, स􀃠यक्
􀇾प से] अिहर्त 􀃥यिक्तय􀉉 को दो वषर् से अनिधक की ऐसी अविध के िलए जो वह िविनिदर्􀆴
करे, उस 􀃛यायालय के अपर 􀃛यायाधीश िनयुक्त कर सकेगा ।
(2) जब िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय का मुख्य 􀃛यायमूित र् से िभ􀃛न कोई 􀃛यायाधीश
अनुपि􀃨थित के कारण या अ􀃛य कारण से अपने पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने म􀉅
1. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 7 द्वारा (13-4-2015 से) “भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र्
से परामश र् करने के प􀆱ात”् के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । यह संशोधन सुप्रीम कोटर् एडवोके 􀉪स आन िरकाड र्
एसोिसएशन बनाम भारत संघ ए.आई.आर. 2016 एस.सी. 117 म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय के तारीख 16 अक्तूबर,
2015 के आदेश द्वारा अिभखंिडत कर िदया गया है ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 14 द्वारा “भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 के” श􀃞द􀉉 का (1-11-1956
से) लोप िकया गया ।
3. संिवधान (पंद्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 5 द्वारा (5-10-1963 से) अंतः􀃨थािपत । संिवधान (सातवां
संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 14 द्वारा मूल खंड (2) का लोप (1-11-1956 से) िकया गया ।
4. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 15 द्वारा अनु􀃍छेद 224 के 􀃨थान पर (1-11-1956 से)
प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 8 द्वारा (13-4-2015 से) “तो रा􀆶पित स􀃠यक्त 􀇾प से”
के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । यह संशोधन सुप्रीम कोटर् एडवोके􀉪स आन िरकाडर् एसोिसएशन बनाम भारत संघ
ए.आई.आर. 2016 एस.सी. 117 म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय के तारीख 16 अक्तूबर, 2015 के आदेश द्वारा अिभखंिडत
कर िदया गया है ।
भारत का संिवधान
103
असमथर् है या मुख्य 􀃛यायमूित र् के 􀇾प म􀉅 अ􀃨थायी 􀇾प से काय र् करने के िलए िनयुक्त
िकया जाता है 1[तो रा􀆶पित, रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग के परामशर् से, स􀃠यक् 􀇾प
से] अिहर्त िकसी 􀃥यिक्त को तब तक के िलए उस 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 कायर्
करने के िलए िनयुक्त कर सकेगा जब तक 􀃨थायी 􀃛यायाधीश अपने कतर्􀃥य􀉉 को िफर से
नहीं संभाल लेता है ।
(3) उ􀃍च 􀃛यायालय के अपर या कायर्कारी 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 िनयुक्त कोई
􀃥यिक्त 2[बासठ वष]र् की आयु प्रा􀆯 कर लेने के प􀆱ात ् पद धारण नहीं करेगा ।
3[224क. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 की बैठक􀉉 म􀉅 सेवािनवृ􀆣 􀃛यायाधीश􀉉 की िनयुिक्त–इस
अ􀃚याय म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, 4[रा􀆶ीय 􀃛याियक िनयुिक्त आयोग िकसी रा􀃏य के
उ􀃍च 􀃛यायालय के मुख्य 􀃛यायमूित र् द्वारा उसे िकए गए िकसी िनद􀈶श पर, रा􀆶पित की
पूवर् सहमित से,] िकसी 􀃥यिक्त से, जो उस उ􀃍च 􀃛यायालय या िकसी अ􀃛य उ􀃍च
􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश का पद धारण कर चुका है, उस रा􀃏य के उ􀃍च 􀃛यायालय के
􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 बैठने और कायर् करने का अनुरोध कर सकेगा और प्र􀃗येक ऐसा
􀃥यिक्त, िजससे इस प्रकार अनुरोध िकया जाता है, इस प्रकार बैठने और कायर् करने के
दौरान ऐसे भ􀆣􀉉 का हकदार होगा जो रा􀆶पित आदेश द्वारा अवधािरत करे और उसको उस
उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश की सभी अिधकािरता, शिक्तयां और िवशेषािधकार ह􀉉गे,
िकंतु उसे अ􀃛यथा उस उ􀃍च 􀃛यायालय का 􀃛यायाधीश नहीं समझा जाएगा :
परंतु जब तक यथापूव􀈾क्त 􀃥यिक्त उस उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅
बैठने और कायर् करने की सहमित नहीं दे देता है तब तक इस अनु􀃍छेद की कोई बात
उससे ऐसा करने की अपेक्षा करने वाली नहीं समझी जाएगी ।]
225. िवद्यमान उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 की अिधकािरता–इस संिवधान के उपबंध􀉉 के
अधीन रहते हुए और इस संिवधान द्वारा समुिचत िवधान-मंडल को प्रद􀆣 शिक्तय􀉉 के
आधार पर उस िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िकसी िविध के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए,
िकसी िवद्यमान उ􀃍च 􀃛यायालय की अिधकािरता और उसम􀉅 प्रशािसत िविध तथा उस
􀃛यायालय म􀉅 􀃛याय प्रशासन के संबंध म􀉅 उसके 􀃛यायाधीश􀉉 की अपनी-अपनी शिक्तयां,
िजनके अंतगर्त 􀃛यायालय के िनयम बनाने की शिक्त तथा उस 􀃛यायालय और उसके
सद􀃨य􀉉 की बैठक􀉉 का चाहे वे अकेले बैठ􀉅 या खंड 􀃛यायालय􀉉 म􀉅 बैठ􀉅 िविनयमन करने की
शिक्त है, वही ह􀉉गी जो इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले थीं :
1. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 8 द्वारा (13-4-2015 से) “तब रा􀆶पित स􀃠यक् 􀇾प से”
के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । यह संशोधन सुप्रीम कोटर् एडवोके􀉪स आन िरकाडर् एसोिसएशन बनाम भारत संघ
ए.आई.आर. 2016 एस.सी. 117 म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय के तारीख 16 अक्तूबर, 2015 के आदेश द्वारा अिभखंिडत
कर िदया गया है ।
2. संिवधान (पंद्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 6 द्वारा “साठ वषर्” के 􀃨थान पर (5-10-1963 से)
प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (पंद्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 7 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
4. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 9 द्वारा (13-4-2015 से) “िकसी रा􀃏य के उ􀃍च
􀃛यायालय का मुख्य 􀃛यायमूित,र् िकसी भी समय, रा􀆶पित की पूव र् सहमित से” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । यह
संशोधन सुप्रीम कोटर् एडवोके􀉪स आन िरकाडर् एसोिसएशन बनाम भारत संघ ए.आई.आर. 2016 एस.सी. 117 म􀉅
उ􀃍चतम 􀃛यायालय के तारीख 16 अक्तूबर, 2015 के आदेश द्वारा अिभखंिडत कर िदया गया है ।
भारत का संिवधान
104
1[परंतु राज􀃨व संबंधी अथवा उसका संग्रहण करने म􀉅 आिद􀆴 या िकए गए िकसी
कायर् संबंधी िवषय की बाबत उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 म􀉅 से िकसी की आरंिभक अिधकािरता का
प्रयोग, इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले, िजस िकसी िनबर्ंधन के अधीन था वह
िनबर्ंधन ऐसी अिधकािरता के प्रयोग को ऐसे प्रारंभ के प􀆱ात ् लागू नहीं होगा ।]
2[226. कुछ िरट िनकालने की उ􀃍च 􀃛यायालय की शिक्त – (1) अनु􀃍छेद 32 म􀉅
िकसी बात के होते हुए भी 3*** प्र􀃗येक उ􀃍च 􀃛यायालय को उन रा􀃏यक्षेत्र􀉉 म􀉅 सवर्त्र,
िजनके संबंध म􀉅 वह अपनी अिधकािरता का प्रयोग करता है, 3[भाग 3 द्वारा प्रद􀆣
अिधकार􀉉 म􀉅 से िकसी को प्रविततर् कराने के िलए और िकसी अ􀃛य प्रयोजन के िलए] उन
रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के भीतर िकसी 􀃥यिक्त या प्रािधकारी को या समुिचत मामल􀉉 म􀉅 िकसी सरकार
को ऐसे िनदेश, आदेश या िरट िजनके अंतगर्त 4[बंदी प्र􀃗यक्षीकरण, परमादेश, प्रितषेध,
अिधकार-पृ􀃍छा और उ􀃗प्रेषण िरट ह􀉇, या उनम􀉅 से कोई] िनकालने की शिक्त होगी ।]
(2) िकसी सरकार, प्रािधकारी या 􀃥यिक्त को िनदेश, आदेश या िरट िनकालने की
खंड (1) द्वारा प्रद􀆣 शिक्त का प्रयोग उन रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के संबंध म􀉅, िजनके भीतर ऐसी शिक्त
के प्रयोग के िलए वादहेतुक पूणर्त: या भागत: उ􀃗प􀃛न होता है, अिधकािरता का प्रयोग
करने वाले िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय द्वारा भी, इस बात के होते हुए भी िकया जा सकेगा िक
ऐसी सरकार या प्रािधकारी का 􀃨थान या ऐसे 􀃥यिक्त का िनवास-􀃨थान उन रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के
भीतर नहीं है ।
5[(3) जहां कोई पक्षकार, िजसके िव􀇽द्ध खंड (1) के अधीन िकसी यािचका पर या
उससे संबंिधत िकसी कायर्वाही म􀉅 􀃥यादेश के 􀇾प म􀉅 या रोक के 􀇾प म􀉅 या िकसी अ􀃛य
रीित से कोई अंतिरम आदेश–
(क) ऐसे पक्षकार को ऐसी यािचका की और ऐसे अंतिरम आदेश के िलए
अिभवाक् के समथर्न म􀉅 सभी द􀃨तावेज􀉉 की प्रितिलिपयां, और
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 29 द्वारा (20-6-1979 से) अंतः􀃨थािपत । संिवधान
(बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 37 द्वारा (1-2-1977 से) मूल परंतुक का लोप िकया गया था ।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 38 द्वारा (1-2-1977 से) अनु􀃍छेद 226 के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (त􀉇तालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1977 की धारा 7 द्वारा (13-4-1978 से) “िकंतु अनु􀃍छेद 131क और
अनु􀃍छेद 226क के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए” श􀃞द􀉉, अंक􀉉 और अक्षर􀉉 का लोप िकया गया ।
4. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 30 द्वारा (1-8-1979 से) “िजनके अंतगर्त बंदी
प्र􀃗यक्षीकरण, परमादेश, प्रितषेध, अिधकार-पृ􀃍छा और उ􀃗प्रेषण के प्रकार के लेख भी ह􀉇 अथवा उनम􀉅 से िकसी को”
श􀃞द􀉉 से आरंभ होकर “􀃛याय की सारवान ् िन􀃧फलता हुई है, िकसी क्षित के प्रिततोष के िलए” श􀃞द􀉉 के साथ समा􀆯
होने वाले भाग के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 30 द्वारा (1-8-1979 से) खंड (3), खंड (4), खंड (5)
और खंड (6) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
105
(ख) ऐसे पक्षकार को सुनवाई का अवसर,
िदए िबना िकया गया है, ऐसे आदेश को र􀆧 कराने के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय को आवेदन
करता है और ऐसे आवेदन की एक प्रितिलिप उस पक्षकार को िजसके पक्ष म􀉅 ऐसा आदेश
िकया गया है या उसके काउंसेल को देता है वहां उ􀃍च 􀃛यायालय उसकी प्राि􀆯 की तारीख
से या ऐसे आवेदन की प्रितिलिप इस प्रकार िदए जाने की तारीख से दो स􀆯ाह की अविध
के भीतर, इनम􀉅 से जो भी प􀆱ा􀃗वतीर् हो, या जहां उ􀃍च 􀃛यायालय उस अविध के अंितम
िदन बंद है वहां उसके ठीक बाद वाले िदन की समाि􀆯 से पहले िजस िदन उ􀃍च 􀃛यायालय
खुला है, आवेदन को िनपटाएगा और यिद आवेदन इस प्रकार नहीं िनपटाया जाता है तो
अंतिरम आदेश, यथाि􀃨थित, उक्त अविध की या उक्त ठीक बाद वाले िदन की समाि􀆯 पर
र􀆧 हो जाएगा ।]
1[(4) इस अनु􀃍छेद द्वारा उ􀃍च 􀃛यायालय को प्रद􀆣 शिक्त से, अनु􀃍छेद 32 के खंड
(2) द्वारा उ􀃍चतम 􀃛यायालय को प्रद􀆣 शिक्त का अ􀃣पीकरण नहीं होगा ।]
2[226क. अनु􀃍छेद 226 के अधीन कायर्वािहय􀉉 म􀉅 के􀃛द्रीय िविधय􀉉 की
सांिवधािनक वैधता पर िवचार न िकया जाना ।]–संिवधान (त􀉇तालीसवां संशोधन)
अिधिनयम, 1977 की धारा 8 द्वारा (13-4-1978 से) िनरिसत ।
227. सभी 􀃛यायालय􀉉 के अधीक्षण की उ􀃍च 􀃛यायालय की शिक्त–3[(1) प्र􀃗येक
उ􀃍च 􀃛यायालय उन रा􀃏यक्षेत्र􀉉 म􀉅 सवर्त्र, िजनके संबंध म􀉅 वह अपनी अिधकािरता का
प्रयोग करता है, सभी 􀃛यायालय􀉉 और अिधकरण􀉉 का अधीक्षण करेगा ।]
(2) पूवर्गामी उपबंध की 􀃥यापकता पर प्रितकूल प्रभाव डाले िबना, उ􀃍च
􀃛यायालय–
(क) ऐसे 􀃛यायालय􀉉 से िववरणी मंगा सकेगा ;
(ख) ऐसे 􀃛यायालय􀉉 की पद्धित और कायर्वािहय􀉉 के िविनयमन के िलए
साधारण िनयम और प्र􀇾प बना सकेगा, और िनकाल सकेगा तथा िविहत कर
सकेगा ; और
(ग) िक􀃛हीं ऐसे 􀃛यायालय􀉉 के अिधकािरय􀉉 द्वारा रखी जाने वाली पु􀃨तक􀉉,
प्रिवि􀆴य􀉉 और लेखाओं के प्र􀇾प िविहत कर सकेगा ।
(3) उ􀃍च 􀃛यायालय उन फीस􀉉 की सारिणयां भी ि􀃨थर कर सकेगा जो ऐसे
􀃛यायालय􀉉 के शैिरफ को तथा सभी िलिपक􀉉 और अिधकािरय􀉉 को तथा उनम􀉅 िविध-
􀃥यावसाय करने वाले अटिनर्य􀉉, अिधवक्ताओं और 􀃜लीडर􀉉 को अनुज्ञेय ह􀉉गी :
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 30 द्वारा (1-8-1979 से), खंड (7) को खंड (4) के 􀇾प
म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 39 द्वारा (1-2-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 40 द्वारा (1-2-1977 से) और त􀃗प􀆱ात ् संिवधान
(चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 31 द्वारा (20-6-1979 से) प्रित􀃨थािपत होकर उपरोक्त खंड (1)
􀇾प म􀉅 आया ।
भारत का संिवधान
106
परंतु खंड (2) या खंड (3) के अधीन बनाए गए कोई िनयम, िविहत िकए गए
कोई प्र􀇾प या ि􀃨थर की गई कोई सारणी त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी िविध के उपबंध से
असंगत नहीं होगी और इनके िलए रा􀃏यपाल के पूवर् अनुमोदन की अपेक्षा होगी ।
(4) इस अनु􀃍छेद की कोई बात उ􀃍च 􀃛यायालय को सश􀆸 बल􀉉 से संबंिधत
िकसी िविध द्वारा या उसके अधीन गिठत िकसी 􀃛यायालय या अिधकरण पर अधीक्षण की
शिक्तयां देने वाली नहीं समझी जाएगी ।
1(5)* * * *
228. कुछ मामल􀉉 का उ􀃍च 􀃛यायालय को अंतरण–यिद उ􀃍च 􀃛यायालय का यह
समाधान हो जाता है िक उसके अधीन􀃨थ िकसी 􀃛यायालय म􀉅 लंिबत िकसी मामले म􀉅
इस संिवधान के िनवर्चन के बारे म􀉅 िविध का कोई सारवान ् प्र􀆰 अंतविर् लत है िजसका
अवधारण मामले के िनपटारे के िलए आव􀃦यक है 2[तो वह 3***उस मामले को अपने पास
मंगा लेगा और–]
(क) मामले को 􀃨वयं िनपटा सकेगा, या
(ख) उक्त िविध के प्र􀆰 का अवधारण कर सकेगा और उस मामले को ऐसे
प्र􀆰 पर िनणर्य की प्रितिलिप सिहत उस 􀃛यायालय को, िजससे मामला इस प्रकार
मंगा िलया गया है, लौटा सकेगा और उक्त 􀃛यायालय उसके प्रा􀆯 होने पर उस
मामले को ऐसे िनणर्य के अनु􀇾प िनपटाने के िलए आगे कायर्वाही करेगा ।
4[228क. रा􀃏य िविधय􀉉 की सांिवधािनक वैधता से संबंिधत प्र􀆰􀉉 के िनपटारे के
बारे म􀉅 िवशेष उपबंध ।]–संिवधान (त􀉇तालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1977 की धारा 10
द्वारा (13-4-1978 से) िनरिसत ।
229. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के अिधकारी और सेवक तथा 􀃥यय–(1) िकसी उ􀃍च
􀃛यायालय के अिधकािरय􀉉 और सेवक􀉉 की िनयुिक्तयां उस 􀃛यायालय का मुख्य 􀃛यायमूित र्
करेगा या उस 􀃛यायालय का ऐसा अ􀃛य 􀃛यायाधीश या अिधकारी करेगा िजसे वह िनिद􀆴
करे :
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 40 द्वारा (1-2-1977 से ) खंड (5) अंतः􀃨थािपत िकया
गया और संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 31 द्वारा (20-6-1979 से) उसका लोप िकया
गया ।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 41 द्वारा (1-2-1977 से) “तो वह उस मामले को अपने
पास मंगा लेगा तथा --” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (त􀉇तालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1977 की धारा 9 द्वारा (13-4-1978 से) “अनु􀃍छेद 131क के उपबंध􀉉
के अधीन रहते हुए” श􀃞द􀉉, अंक􀉉 और अक्षर का लोप िकया गया ।
4. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 42 द्वारा (1-2-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
107
परंतु उस रा􀃏य का रा􀃏यपाल 1*** िनयम द्वारा यह अपेक्षा कर सकेगा िक ऐसी
िक􀃛हीं दशाओं म􀉅 जो िनयम म􀉅 िविनिदर्􀆴 की जाएं, िकसी ऐसे 􀃥यिक्त को, जो पहले से ही
􀃛यायालय से संलग्न नहीं है, 􀃛यायालय से संबंिधत िकसी पद पर रा􀃏य लोक सेवा
आयोग से परामशर् करके ही िनयुक्त िकया जाएगा, अ􀃛यथा नहीं ।
(2) रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए,
उ􀃍च 􀃛यायालय के अिधकािरय􀉉 और सेवक􀉉 की सेवा की शत􀉏 ऐसी ह􀉉गी जो उस
􀃛यायालय के मुख्य 􀃛यायमूित र् या उस 􀃛यायालय के ऐसे अ􀃛य 􀃛यायाधीश या अिधकारी
द्वारा, िजसे मुख्य 􀃛यायमूित र् ने इस प्रयोजन के िलए िनयम बनाने के िलए प्रािधकृ त
िकया है, बनाए गए िनयम􀉉 द्वारा िविहत की जाएं :
परंतु इस खंड के अधीन बनाए गए िनयम􀉉 के िलए, जहां तक वे वेतन􀉉, भ􀆣􀉉,
छुट्टी या प􀉅शन􀉉 से संबंिधत ह􀉇, उस रा􀃏य के रा􀃏यपाल के 1*** अनुमोदन की अपेक्षा होगी
।
(3) उ􀃍च 􀃛यायालय के प्रशासिनक 􀃥यय, िजनके अंतगर्त उस 􀃛यायालय के
अिधकािरय􀉉 और सेवक􀉉 को या उनके संबंध म􀉅 संदेय सभी वेतन, भ􀆣े और प􀉅शन ह􀉇,
रा􀃏य की संिचत िनिध पर भािरत ह􀉉गे और उस 􀃛यायालय द्वारा ली गई फीस􀉅 और अ􀃛य
धनरािशयां उस िनिध का भाग ह􀉉गी ।
2[230. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 की अिधकािरता का संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 पर िव􀃨तार–(1) संस􀉮,
िविध द्वारा, िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र पर िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय की अिधकािरता का िव􀃨तार
कर सकेगी या िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र से िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय की अिधकािरता का
अपवजर्न कर सकेगी ।
(2) जहां िकसी रा􀃏य का उ􀃍च 􀃛यायालय िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र के संबंध म􀉅
अिधकािरता का प्रयोग करता है, वहां–
(क) इस संिवधान की िकसी बात का यह अथर् नहीं लगाया जाएगा िक वह
उस रा􀃏य के िवधान-मंडल को उस अिधकािरता म􀉅 वृिद्ध, उसका िनबर्ंधन या
उ􀃗सादन करने के िलए सशक्त करती है ; और
(ख) उस रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 अधीन􀃨थ 􀃛यायालय􀉉 के िलए िक􀃛हीं िनयम􀉉, प्र􀇾प􀉉
या सारिणय􀉉 के संबंध म􀉅, अनु􀃍छेद 227 म􀉅 रा􀃏यपाल के प्रित िनद􀈶श का, यह
अथर् लगाया जाएगा िक वह रा􀆶पित के प्रित िनद􀈶श है ।
231. दो या अिधक रा􀃏य􀉉 के िलए एक ही उ􀃍च 􀃛यायालय की 􀃨थापना–(1) इस
अ􀃚याय के पूवर्वतीर् उपबंध􀉉 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮, िविध द्वारा, दो या
अिधक रा􀃏य􀉉 के िलए अथवा दो या अिधक रा􀃏य􀉉 और िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र के िलए
एक ही उ􀃍च 􀃛यायालय 􀃨थािपत कर सकेगी ।
(2) िकसी ऐसे उ􀃍च 􀃛यायालय के संबंध म􀉅,–
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “िजसम􀉅 उ􀃍च 􀃛यायालय का मुख्य
􀃨थान है,” श􀃞द􀉉 का (1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 16 द्वारा (1-11-1956 से) अनु􀃍छेद 230, 231 और 232
के 􀃨थान पर अनु􀃍छेद 230 और 231 प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
108
1(क) * * * *
(ख) अधीन􀃨थ 􀃛यायालय􀉉 के िलए िक􀃛हीं िनयम􀉉, प्र􀇾प􀉉 या सारिणय􀉉 के
संबंध म􀉅, अनु􀃍छेद 227 म􀉅 रा􀃏यपाल के प्रित िनद􀈶श का यह अथर् लगाया जाएगा
िक वह उस रा􀃏य के रा􀃏यपाल के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 िजसम􀉅 वे अधीन􀃨थ 􀃛यायालय
ि􀃨थत ह􀉇 ; और
(ग) अनु􀃍छेद 219 और अनु􀃍छेद 229 म􀉅 रा􀃏य के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह
अथर् लगाया जाएगा िक वे उस रा􀃏य के प्रित िनद􀈶श ह􀉇, िजसम􀉅 उस उ􀃍च
􀃛यायालय का मुख्य 􀃨थान है :
परंतु यिद ऐसा मुख्य 􀃨थान िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 है तो अनु􀃍छेद 219 और
अनु􀃍छेद 229 म􀉅 रा􀃏य के रा􀃏यपाल, लोक सेवा आयोग, िवधान-मंडल और संिचत िनिध
के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथर् लगाया जाएगा िक वे क्रमश: रा􀆶पित, संघ लोक सेवा
आयोग, संस􀉮 और भारत की संिचत िनिध के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 ।]
232. िनवर्चन – [संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 6 द्वारा
(1-11-1956 से) अनु􀃍छेद 230, 231 और 232 के 􀃨थान पर अनु􀃍छेद 230, और 231
को प्रित􀃨थािपत िकया गया] ।
अ􀃚याय 6 –अधीन􀃨थ 􀃛यायालय
233. िजला 􀃛यायाधीश􀉉 की िनयुिक्त–(1) िकसी रा􀃏य म􀉅 िजला 􀃛यायाधीश िनयुक्त
होने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 की िनयुिक्त तथा िजला 􀃛यायाधीश की पद􀃨थापना और प्रो􀃛नित उस
रा􀃏य का रा􀃏यपाल ऐसे रा􀃏य के संबंध म􀉅 अिधकािरता का प्रयोग करने वाले उ􀃍च
􀃛यायालय से परामशर् करके करेगा ।
(2) वह 􀃥यिक्त, जो संघ की या रा􀃏य की सेवा म􀉅 पहले से ही नहीं है, िजला
􀃛यायाधीश िनयुक्त होने के िलए केवल तभी पात्र होगा जब वह कम से कम सात वषर्
तक अिधवक्ता या 􀃜लीडर रहा है और उसकी िनयुिक्त के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय ने िसफािरश
की है ।
1. संिवधान (िन􀃛यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2014 की धारा 10 द्वारा (13-4-2015 से) खंड (क) का लोप िकया
गया । यह संशोधन सुप्रीम कोटर् एडवोके􀉪स आन िरकाडर् एसोिसएशन बनाम भारत संघ ए.आई.आर. 2016 एस.सी.
117 वाले मामले म􀉅 उ􀃍चतम 􀃛यायालय के तारीख 16-10-2015 के आदेश द्वारा अिभखंिडत कर िदया गया है ।
संशोधन के पूवर् खंड (क) िन􀃠नानुसार था :--
“(क) अनु􀃍छेद 217 म􀉅 उस रा􀃏य के रा􀃏यपाल के प्रित िनद􀈶श का यह अथर् लगाया जाएगा िक वह उन सभी
रा􀃏य􀉉 के रा􀃏यपाल􀉉 के प्रित िनद􀈶श है िजनके संबंध म􀉅 वह उ􀃍च 􀃛यायालय अिधकािरता का प्रयोग करता है ;”
भारत का संिवधान
109
1[233क. कुछ िजला 􀃛यायाधीश􀉉 की िनयुिक्तय􀉉 का और उनके द्वारा िकए गए
िनणर्य􀉉 आिद का िविधमा􀃛यकरण–िकसी 􀃛यायालय का कोई िनणर्य, िडक्री या आदेश होते
हुए भी, –
(क) (i) उस 􀃥यिक्त की जो रा􀃏य की 􀃛याियक सेवा म􀉅 पहले से ही है या
उस 􀃥यिक्त की, जो कम से कम सात वषर् तक अिधवक्ता या 􀃜लीडर रहा है, उस
रा􀃏य म􀉅 िजला 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 िनयुिक्त की बाबत, और
(ii) ऐसे 􀃥यिक्त की िजला 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 पद􀃨थापना, प्रो􀃛नित या
अंतरण की बाबत,
जो संिवधान (बीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1966 के प्रारंभ से पहले िकसी समय
अनु􀃍छेद 233 या अनु􀃍छेद 235 के उपबंध􀉉 के अनुसार न करके अ􀃛यथा िकया
गया है, केवल इस त􀃘य के कारण िक ऐसी िनयुिक्त, पद􀃨थापना, प्रो􀃛नित या
अंतरण उक्त उपबंध􀉉 के अनुसार नहीं िकया गया था, यह नहीं समझा जाएगा िक
वह अवैध या शू􀃛य है या कभी भी अवैध या शू􀃛य रहा था ;
(ख) िकसी रा􀃏य म􀉅 िजला 􀃛यायाधीश के 􀇾प म􀉅 अनु􀃍छेद 233 या
अनु􀃍छेद 235 के उपबंध􀉉 के अनुसार न करके अ􀃛यथा िनयुक्त, पद􀃨थािपत,
प्रो􀃛नत या अंतिरत िकसी 􀃥यिक्त द्वारा या उसके समक्ष संिवधान (बीसवां संशोधन)
अिधिनयम, 1966 के प्रारंभ से पहले प्रयुक्त अिधकािरता की, पािरत िकए गए या
िदए गए िनणर्य, िडक्री, दंडादेश या आदेश की और िकए गए अ􀃛य कायर् या
कायर्वाही की बाबत, केवल इस त􀃘य के कारण िक ऐसी िनयुिक्त, पद􀃨थापना,
प्रो􀃛नित या अंतरण उक्त उपबंध􀉉 के अनुसार नहीं िकया गया था, यह नहीं समझा
जाएगा िक वह अवैध या अिविधमा􀃛य है या कभी भी अवैध या अिविधमा􀃛य रहा
था ।]
234. 􀃛याियक सेवा म􀉅 िजला 􀃛यायाधीश􀉉 से िभ􀃛न 􀃥यिक्तय􀉉 की भतीर्–िजला
􀃛यायाधीश􀉉 से िभ􀃛न 􀃥यिक्तय􀉉 की िकसी रा􀃏य की 􀃛याियक सेवा म􀉅 िनयुिक्त उस रा􀃏य
के रा􀃏यपाल द्वारा, रा􀃏य लोक सेवा आयोग से और ऐसे रा􀃏य के संबंध म􀉅 अिधकािरता
का प्रयोग करने वाले उ􀃍च 􀃛यायालय से परामश र् करने के प􀆱ात,् और रा􀃏यपाल द्वारा
इस िनिम􀆣 बनाए गए िनयम􀉉 के अनुसार की जाएगी ।
235. अधीन􀃨थ 􀃛यायालय􀉉 पर िनयंत्रण–िजला 􀃛यायालय􀉉 और उनके अधीन􀃨थ
􀃛यायालय􀉉 का िनयंत्रण, िजसके अंतगर्त रा􀃏य की 􀃛याियक सेवा के 􀃥यिक्तय􀉉 और िजला
􀃛यायाधीश के पद से अवर िकसी पद को धारण करने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 की पद􀃨थापना,
प्रो􀃛नित और उनको छुट्टी देना है, उ􀃍च 􀃛यायालय म􀉅 िनिहत होगा, िकंतु इस अनु􀃍छेद
की िकसी बात का यह अथर् नहीं लगाया जाएगा िक वह ऐसे िकसी 􀃥यिक्त से उसके
अपील के अिधकार को छीनती है जो उसकी सेवा की शत􀉟 का िविनयमन करने वाली
िविध के अधीन उसे है या उ􀃍च 􀃛यायालय को इस बात के िलए प्रािधकृत करती है िक
वह उससे ऐसी िविध के अधीन िविहत उसकी सेवा की शत􀉟 के अनुसार 􀃥यवहार न करके
अ􀃛यथा 􀃥यवहार करे ।
1. संिवधान (बीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1966 की धारा 2 द्वारा (22-12-1966 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
110
236. िनवर्चन–इस अ􀃚याय म􀉅, –
(क) “िजला 􀃛यायाधीश” पद के अंतगर्त नगर िसिवल 􀃛यायालय का
􀃛यायाधीश, अपर िजला 􀃛यायाधीश, संयुक्त िजला 􀃛यायाधीश, सहायक िजला
􀃛यायाधीश, लघुवाद 􀃛यायालय का मुख्य 􀃛यायाधीश, मुख्य प्रेिसड􀉅सी मिज􀃨ट्रेट,
अपर मुख्य प्रेिसड􀉅सी मिज􀃨ट्रेट, सेशन 􀃛यायाधीश, अपर सेशन 􀃛यायाधीश और
सहायक सेशन 􀃛यायाधीश ह􀉇 ;
(ख) “􀃛याियक सेवा” पद से ऐसी सेवा अिभप्रेत है जो अन􀃛यतः ऐसे
􀃥यिक्तय􀉉 से िमलकर बनी है, िजनके द्वारा िजला 􀃛यायाधीश के पद का और िजला
􀃛यायाधीश के पद से अवर अ􀃛य िसिवल 􀃛याियक पद􀉉 का भरा जाना आशियत है
।
237. कुछ वगर् या वग􀉟 के मिज􀃨ट्रेट􀉉 पर इस अ􀃚याय के उपबंध􀉉 का लागू होना–
रा􀃏यपाल, लोक अिधसूचना द्वारा, िनदेश दे सकेगा िक इस अ􀃚याय के पूवर्गामी उपबंध
और उनके अधीन बनाए गए िनयम ऐसी तारीख से, जो वह इस िनिम􀆣 िनयत करे, ऐसे
अपवाद􀉉 और उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए, जो ऐसी अिधसूचना म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकए जाएं,
रा􀃏य म􀉅 िकसी वगर् या वग􀉟 के मिज􀃨ट्रेट􀉉 के संबंध म􀉅 वैसे ही लागू ह􀉉गे जैसे वे रा􀃏य
की 􀃛याियक सेवा म􀉅 िनयुक्त 􀃥यिक्तय􀉉 के संबंध म􀉅 लागू होते ह􀉇 ।
111
भाग 7
[पहली अनुसूची के भाग ख के रा􀃏य ।]—संिवधान (सातवां संशोधन)
अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) िनरिसत ।
238. [पहली अनुसूची के भाग ख के रा􀃏य ।] — संिवधान (सातवां
संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से)
िनरिसत ।
112
भाग 8
1[संघ रा􀃏यक्षेत्र]
2[239. संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 का प्रशासन–(1) संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा यथा
अ􀃛यथा उपबंिधत के िसवाय, प्र􀃗येक संघ रा􀃏यक्षेत्र का प्रशासन रा􀆶पित द्वारा िकया
जाएगा, और वह अपने द्वारा ऐसे पदािभधान सिहत, जो वह िविनिदर्􀆴 करे, िनयुक्त िकए
गए प्रशासक के मा􀃚यम से उस मात्रा तक कायर् करेगा िजतनी वह ठीक समझता है ।
(2) भाग 6 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, रा􀆶पित िकसी रा􀃏य के रा􀃏यपाल को
िकसी िनकटवतीर् संघ रा􀃏यक्षेत्र का प्रशासक िनयुक्त कर सकेगा और जहां कोई रा􀃏यपाल
इस प्रकार िनयुक्त िकया जाता है वहां वह ऐसे प्रशासक के 􀇾प म􀉅 अपने कृ􀃗य􀉉 का प्रयोग
अपनी मंित्र-पिरष􀉮 से 􀃨वतंत्र 􀇾प से करेगा ।
3[239क. कुछ संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के िलए 􀃨थानीय िवधान-मंडल􀉉 या मंित्र-पिरषद􀉉 का
या दोन􀉉 का सृजन–(1) संस􀉮, िविध द्वारा 4[5[पुडुचेरी,]] संघ रा􀃏यक्षेत्र के िलए,] –
(क) उस संघ रा􀃏यक्षेत्र के िवधान-मंडल के 􀇾प म􀉅 कायर् करने के िलए
िनवार्िचत या भागतः नामिनद􀈶िशत और भागतः िनवार्िचत िनकाय का, या
(ख) मंित्र-पिरष􀉮 का,
या दोन􀉉 का सृजन कर सकेगी, िजनम􀉅 से प्र􀃗येक का गठन, शिक्तयां और कृ􀃗य वे ह􀉉गे
जो उस िविध म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकए जाएं ।
(2) खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िविध को, अनु􀃍छेद 368 के प्रयोजन􀉉 के िलए इस
संिवधान का संशोधन इस बात के होते हुए भी नहीं समझा जाएगा िक उसम􀉅 कोई ऐसा
उपबंध अंतिवर्􀆴 है जो इस संिवधान का संशोधन करता है या संशोधन करने का प्रभाव
रखता है ।]
6[239कक. िद􀃣ली के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध–(1) संिवधान (उनह􀆣रवां संशोधन)
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 17 द्वारा “पहली अनुसूची के भाग ग म􀉅 के रा􀃏य” शीषर्क के
􀃨थान पर (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 17 द्वारा अनु􀃍छेद 239 और अनु􀃍छेद 240 के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (चौदहवां संशोधन) अिधिनयम, 1962 की धारा 4 द्वारा (28-12-1962 से) अंतः􀃨थािपत ।
4. गोवा, दमण और दीव पुनगर्ठन अिधिनयम, 1987 (1987 का 18) की धारा 63 द्वारा (30-5-1987 से) “गोवा,
दमण और दीव, और पांिडचेरी संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 म􀉅 से िकसी के िलए” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. पांिडचेरी (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 2006 (2006 का 44) की धारा 4 द्वारा (1-10-2006 से) “पांिडचेरी” के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
6. संिवधान (उनहतरवां संशोधन) अिधिनयम, 1991 की धारा 2 द्वारा (1-2-1992 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
113
अिधिनयम, 1991 के प्रारंभ से िद􀃣ली संघ रा􀃏यक्षेत्र को िद􀃣ली रा􀆶ीय राजधानी
रा􀃏यक्षेत्र (िजसे इस भाग म􀉅 इसके प􀆱ात ् रा􀆶ीय राजधानी रा􀃏यक्षेत्र कहा गया है) कहा
जाएगा और अनु􀃍छेद 239 के अधीन िनयुक्त उसके प्रशासक का पदािभधान उप-रा􀃏यपाल
होगा ।
(2)(क) रा􀆶ीय राजधानी रा􀃏यक्षेत्र के िलए एक िवधान सभा होगी और ऐसी
िवधान सभा म􀉅 􀃨थान रा􀆶ीय राजधानी रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅 से प्र􀃗यक्ष
िनवार्चन द्वारा चुने हुए सद􀃨य􀉉 से भरे जाएंगे ।
(ख) िवधान सभा म􀉅 􀃨थान􀉉 की कुल संख्या, अनुसूिचत जाितय􀉉 के िलए आरिक्षत
􀃨थान􀉉 की संख्या, रा􀆶ीय राजधानी रा􀃏यक्षेत्र के प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅 िवभाजन
(िजसके अंतगर्त ऐसे िवभाजन का आधार है) तथा िवधान सभा के कायर्करण से संबंिधत
सभी अ􀃛य िवषय􀉉 का िविनयमन, संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा िकया जाएगा ।
(ग) अनु􀃍छेद 324 से अनु􀃍छेद 327 और अनु􀃍छेद 329 के उपबंध रा􀆶ीय
राजधानी रा􀃏यक्षेत्र, रा􀆶ीय राजधानी रा􀃏यक्षेत्र की िवधान सभा और उसके सद􀃨य􀉉 के
संबंध म􀉅 वैसे ही लागू ह􀉉गे जैसे वे, िकसी रा􀃏य, िकसी रा􀃏य की िवधान सभा और उसके
सद􀃨य􀉉 के संबंध म􀉅 लागू होते ह􀉇 तथा अनु􀃍छेद 326 और अनु􀃍छेद 329 म􀉅 “समुिचत
िवधान-मंडल” के प्रित िनद􀈶श के बारे म􀉅 यह समझा जाएगा िक वह संस􀉮 के प्रित िनद􀈶श
है ।
(3)(क) इस संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, िवधान सभा को रा􀃏य सूची
की प्रिवि􀆴 1, प्रिवि􀆴 2 और प्रिवि􀆴 18 से तथा उस सूची की प्रिवि􀆴 64, प्रिवि􀆴 65
और प्रिवि􀆴 66 से, जहां तक उनका संबंध उक्त प्रिवि􀆴 1, प्रिवि􀆴 2 और प्रिवि􀆴 18 से
है, संबंिधत िवषय􀉉 से िभ􀃛न रा􀃏य सूची म􀉅 या समवतीर् सूची म􀉅 प्रगिणत िकसी भी िवषय
के संबंध म􀉅, जहां तक ऐसा कोई िवषय संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 को लागू है, संपूणर् रा􀆶ीय
राजधानी रा􀃏यक्षेत्र या उसके िकसी भाग के िलए िविध बनाने की शिक्त होगी ।
(ख) उपखंड (क) की िकसी बात से संघ रा􀃏यक्षेत्र या उसके िकसी भाग के िलए
िकसी भी िवषय के संबंध म􀉅 इस संिवधान के अधीन िविध बनाने की संस􀉮 की शिक्त का
अ􀃣पीकरण नहीं होगा ।
(ग) यिद िवधान सभा द्वारा िकसी िवषय के संबंध म􀉅 बनाई गई िविध का कोई
उपबंध संस􀉮 द्वारा उस िवषय के संबंध म􀉅 बनाई गई िविध के, चाहे वह िवधान सभा द्वारा
भारत का संिवधान
114
बनाई गई िविध से पहले या उसके बाद म􀉅 पािरत की गई हो, या िकसी पूवर्तर िविध के,
जो िवधान सभा द्वारा बनाई गई िविध से िभ􀃛न है, िकसी उपबंध के िव􀇽द्ध है तो, दोन􀉉
दशाओं म􀉅, यथाि􀃨थित, संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध, या ऐसी पूवर्तर िविध अिभभावी
होगी और िवधान सभा द्वारा बनाई गई िविध उस िवरोध की मात्रा तक शू􀃛य होगी :
परंतु यिद िवधान सभा द्वारा बनाई गई िकसी ऐसी िविध को रा􀆶पित के िवचार के
िलए आरिक्षत रखा गया है और उस पर उसकी अनुमित िमल गई है तो ऐसी िविध
रा􀆶ीय राजधानी रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 अिभभावी होगी :
परंतु यह और िक इस उपखंड की कोई बात संस􀉮 को उसी िवषय के संबंध म􀉅 कोई
िविध, िजसके अंतगर्त ऐसी िविध है जो िवधान सभा द्वारा इस प्रकार बनाई गई िविध का
पिरवधर्न, संशोधन, पिरवतर्न या िनरसन करती है, िकसी भी समय अिधिनयिमत करने से
िनवािरत नहीं करेगी ।
(4) िजन बात􀉉 म􀉅 िकसी िविध द्वारा या उसके अधीन उप-रा􀃏यपाल से यह अपेिक्षत
है िक वह अपने िववेकानुसार कायर् करे उन बात􀉉 को छोड़कर, उप-रा􀃏यपाल की, उन
िवषय􀉉 के संबंध म􀉅, िजनकी बाबत िवधान सभा को िविध बनाने की शिक्त है, अपने कृ􀃗य􀉉
का प्रयोग करने म􀉅 सहायता और सलाह देने के िलए एक मंित्र-पिरष􀉮 होगी जो िवधान
सभा की कुल सद􀃨य संख्या के दस प्रितशत से अनिधक सद􀃨य􀉉 से िमलकर बनेगी,
िजसका प्रधान, मुख्यमंत्री होगा :
परंतु उप-रा􀃏यपाल और उसके मंित्रय􀉉 के बीच िकसी िवषय पर मतभेद की दशा
म􀉅, उप-रा􀃏यपाल उसे रा􀆶पित को िविन􀆱य के िलए िनद􀈶िशत करेगा और रा􀆶पित द्वारा
उस पर िकए गए िविन􀆱य के अनुसार कायर् करेगा तथा ऐसा िविन􀆱य होने तक उप-
रा􀃏यपाल िकसी ऐसे मामले म􀉅, जहां वह िवषय, उसकी राय म􀉅, इतना आव􀃦यक है
िजसके कारण तुर􀃛त कारर्वाई करना उसके िलए आव􀃦यक है वहां, उस िवषय म􀉅 ऐसी
कारर्वाई करने या ऐसा िनदेश देने के िलए, जो वह आव􀃦यक समझे, सक्षम होगा ।
(5) मुख्यमंत्री की िनयुिक्त रा􀆶पित करेगा और अ􀃛य मंित्रय􀉉 की िनयुिक्त रा􀆶पित,
मुख्यमंत्री की सलाह पर करेगा तथा मंत्री, रा􀆶पित के प्रसादपयर्􀃛त अपने पद धारण कर􀉅गे
।
(6) मंित्र-पिरष􀉮 िवधान सभा के प्रित सामूिहक 􀇾प से उ􀆣रदायी होगी ।
1[(7)(क)] संस􀉮, पूवर्गामी खंड􀉉 को प्रभावी करने के िलए, या उनम􀉅 अंतिवर्􀆴
उपबंध􀉉 की अनुपूित र् के िलए और उनके आनुषंिगक या पािरणािमक सभी िवषय􀉉 के िलए,
1. संिवधान (स􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 की धारा 3 द्वारा (21-12-1991 से) “(7)” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
115
िविध द्वारा, उपबंध कर सकेगी ।
1[(ख) उपखंड (क) म􀉅 िनिदर्􀆴 िविध को, अनु􀃍छेद 368 के प्रयोजन􀉉 के िलए इस
संिवधान का संशोधन इस बात के होते हुए भी नहीं समझा जाएगा िक उसम􀉅 कोई ऐसा
उपबंध अंतिवर्􀆴 है जो इस संिवधान का संशोधन करता है या संशोधन करने का प्रभाव
रखता है ।]
(8) अनु􀃍छेद 239ख के उपबंध, जहां तक हो सके, रा􀆶ीय राजधानी रा􀃏यक्षेत्र,
उप-रा􀃏यपाल और िवधान सभा के संबंध म􀉅 वैसे ही लागू ह􀉉गे जैसे वे 2[पुडुचेरी] संघ
रा􀃏यक्षेत्र, प्रशासक और उसके िवधान-मंडल के संबंध म􀉅 लागू होते ह􀉇 ; और उस
अनु􀃍छेद म􀉅 “अनु􀃍छेद 239क के खंड (1)” के प्रित िनद􀈶श के बारे म􀉅 यह समझा जाएगा
िक वह, यथाि􀃨थित, इस अनु􀃍छेद या अनु􀃍छेद 239कख के प्रित िनद􀈶श है ।
239कख. सांिवधािनक तंत्र के िवफल हो जाने की दशा म􀉅 उपबंध–यिद रा􀆶पित
का, उप-रा􀃏यपाल से प्रितवेदन िमलने पर या अ􀃛यथा, यह समाधान हो जाता है िक,–
(क) ऐसी ि􀃨थित उ􀃗प􀃛न हो गई है िजसम􀉅 रा􀆶ीय राजधानी रा􀃏यक्षेत्र का
प्रशासन अनु􀃍छेद 239कक या उस अनु􀃍छेद के अनुसरण म􀉅 बनाई गई िकसी
िविध के उपबंध􀉉 के अनुसार नहीं चलाया जा सकता है ; या
(ख) रा􀆶ीय राजधानी रा􀃏यक्षेत्र के उिचत प्रशासन के िलए ऐसा करना
आव􀃦यक या समीचीन है,
तो रा􀆶पित, आदेश द्वारा, अनु􀃍छेद 239कक के िकसी उपबंध के अथवा उस अनु􀃍छेद के
अनुसरण म􀉅 बनाई गई िकसी िविध के सभी या िक􀃛हीं उपबंध􀉉 के प्रवतर्न को, ऐसी
अविध के िलए और ऐसी शत􀉟 के अधीन रहते हुए, जो ऐसी िविध म􀉅 िविनिदर्􀆴 की जाएं,
िनलंिबत कर सकेगा, तथा ऐसे आनुषंिगक और पािरणािमक उपबंध कर सकेगा जो
अनु􀃍छेद 239 और अनु􀃍छेद 239कक के उपबंध􀉉 के अनुसार रा􀆶ीय राजधानी रा􀃏यक्षेत्र
के प्रशासन के िलए उसे आव􀃦यक या समीचीन प्रतीत ह􀉉 ।]
3[239ख. िवधान-मंडल के िव􀄮ांितकाल म􀉅 अ􀃚यादेश प्रख्यािपत करने की
प्रशासक की शिक्त–(1) उस समय को छोड़कर जब 4[1[पुडुचेरी] संघ रा􀃏यक्षेत्र] का
1. संिवधान (स􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 की धारा 3 द्वारा (21-12-1991 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. पांिडचेरी (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 2006 (2006 का 44) की धारा 4 द्वारा (1-10-2006 से) “पांिडचेरी” के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (सताईसवां संशोधन) अिधिनयम, 1971 की धारा 3 द्वारा (30-12-1971 से) अंतः􀃨थािपत ।
4. गोवा, दमण और दीव पुनगर्ठन अिधिनयम, 1987 (1987 का 18) की धारा 63 द्वारा (30-5-1987 से) “अनु􀃍छेद
239क के खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
116
िवधान-मंडल सत्र म􀉅 है, यिद िकसी समय उसके प्रशासक का यह समाधान हो जाता है
िक ऐसी पिरि􀃨थितयां िवद्यमान ह􀉇 िजनके कारण तुर􀃛त कारर्वाई करना उसके िलए
आव􀃦यक हो गया है तो वह ऐसे अ􀃚यादेश प्रख्यािपत कर सकेगा जो उसे उन
पिरि􀃨थितय􀉉 म􀉅 अपेिक्षत प्रतीत ह􀉉 :
परंतु प्रशासक, कोई ऐसा अ􀃚यादेश रा􀆶पित से इस िनिम􀆣 अनुदेश अिभप्रा􀆯 करने
के प􀆱ात ् ही प्रख्यािपत करेगा, अ􀃛यथा नहीं :
परंतु यह और िक जब कभी उक्त िवधान-मंडल का िवघटन कर िदया जाता है या
अनु􀃍छेद 239क के खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िविध के अधीन की गई िकसी कारर्वाई के कारण
उसका कायर्करण िनलंिबत रहता है तब प्रशासक ऐसे िवघटन या िनलंबन की अविध के
दौरान कोई अ􀃚यादेश प्रख्यािपत नहीं करेगा ।
(2) रा􀆶पित के अनुदेश􀉉 के अनुसरण म􀉅 इस अनु􀃍छेद के अधीन प्रख्यािपत
अ􀃚यादेश संघ रा􀃏यक्षेत्र के िवधान-मंडल का ऐसा अिधिनयम समझा जाएगा जो अनु􀃍छेद
239क के खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िविध म􀉅, उस िनिम􀆣 अंतिवर्􀆴 उपबंध􀉉 का अनुपालन करने
के प􀆱ात ् स􀃠यक् 􀇾प से अिधिनयिमत िकया गया है, िकंतु प्र􀃗येक ऐसा अ􀃚यादेश—
(क) संघ रा􀃏यक्षेत्र के िवधान-मंडल के समक्ष रखा जाएगा और िवधान-
मंडल के पुनः समवेत होने से छह स􀆯ाह की समाि􀆯 पर या यिद उस अविध की
समाि􀆯 से पहले िवधान-मंडल उसके अननुमोदन का संक􀃣प पािरत कर देता है तो
संक􀃣प के पािरत होने पर प्रवतर्न म􀉅 नहीं रहेगा ; और
(ख) रा􀆶पित से इस िनिम􀆣 अनुदेश अिभप्रा􀆯 करने के प􀆱ात ् प्रशासक
द्वारा िकसी भी समय वापस िलया जा सकेगा ।
(3) यिद और जहां तक इस अनु􀃍छेद के अधीन अ􀃚यादेश कोई ऐसा उपबंध करता
है जो संघ रा􀃏यक्षेत्र के िवधान-मंडल के ऐसे अिधिनयम म􀉅, िजसे अनु􀃍छेद 239क के खंड
(1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िविध म􀉅 इस िनिम􀆣 अंतिव􀆴र् उपबंध􀉉 का अनुपालन करने के प􀆱ात ् बनाया
गया है, अिधिनयिमत िकए जाने पर िविधमा􀃛य नहीं होता तो और वहां तक वह अ􀃚यादेश
शू􀃛य होगा ।]
2(4)* * * *
240. कुछ संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के िलए िविनयम बनाने की रा􀆶पित की शिक्त–(1)
रा􀆶पित–
(क) अंदमान और िनकोबार द्वीप ;
1[(ख) लक्षद्वीप ;]
1. पांिडचेरी (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 2006 (2006 का 44) की धारा 4 द्वारा (1-10-2006 से) "पांिडचेरी" के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. खंड (4) संिवधान (अड़तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1975 की धारा 5 द्वारा (भूतलक्षी 􀇾प से) अंतः􀃨थािपत िकया
गया था और संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 32 द्वारा (20-6-1979 से) लोप िकया
गया ।
भारत का संिवधान
117
2[(ग) दादरा और नागर हवेली ;]
3[(घ) दमण और दीव ;]
4[(ङ) 5[पुडुचेरी] ;]
6(च)* * * *
7(छ)* * * *
संघ रा􀃏यक्षेत्र की शांित, प्रगित और सुशासन के िलए िविनयम बना सकेगा :
8[परंतु जब 9[पुडुचेरी] 5[संघ रा􀃏यक्षेत्र] के िलए िवधान-मंडल के 􀇾प म􀉅 कायर् करने
के िलए अनु􀃍छेद 239क के अधीन िकसी िनकाय का सृजन िकया जाता है तब रा􀆶पित
िवधान-मंडल के प्रथम अिधवेशन के िलए िनयत तारीख से उस संघ रा􀃏यक्षेत्र की शांित,
प्रगित और सुशासन के िलए िविनयम नहीं बनाएगा :]
10[परंतु यह और िक जब कभी 11[पुडुचेरी]] संघ रा􀃏यक्षेत्र के िवधान-मंडल के 􀇾प
म􀉅 कायर् करने वाले िनकाय का िवघटन कर िदया जाता है या उस िनकाय का ऐसे
िवधान-मंडल के 􀇾प म􀉅 कायर्करण, अनु􀃍छेद 239क के खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िविध के
अधीन की गई कारर्वाई के कारण िनलंिबत रहता है तब रा􀆶पित ऐसे िवघटन या िनलंबन
की अविध के दौरान उस संघ रा􀃏यक्षेत्र की शांित, प्रगित और सुशासन के िलए िविनयम
1. लक्कादीव, िमिनकोय और अमीनदीवी द्वीप (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 1973 (1973 का 34) की धारा 4 द्वारा
(1-11-1973 से) प्रिवि􀆴 (ख) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (दसवां संशोधन) अिधिनयम, 1961 की धारा 3 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
3. गोवा, दमण और दीव पुनगर्ठन अिधिनयम, 1987 (1987 का 18) की धारा 63 द्वारा (30-5-1987 से) प्रिवि􀆴 (घ)
के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । संिवधान (बारहवां संशोधन) अिधिनयम, 1962 की धारा 3 द्वारा (20-12-
1961 से) प्रिवि􀆴 (घ) अंतः􀃨थािपत की गई थी ।
4. संिवधान (चौदहवां संशोधन) अिधिनयम, 1962 की धारा 5 और धारा 7 द्वारा (16-8-1962 से) अंतः􀃨थािपत ।
5. पांिडचेरी (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 2006 (2006 का 44) की धारा 4 द्वारा (1-10-2006 से) “पांिडचेरी” के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
6. िमजोरम रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) िमजोरम संबंधी प्रिवि􀆴
(च) का लोप िकया गया ।
7. अ􀇽णाचल प्रदेश रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 69) की धारा 42 द्वारा (20-2-1987 से) अ􀇽णाचल प्रदेश
संबंधी प्रिवि􀆴 (छ) का लोप िकया गया ।
8. संिवधान (चौदहवां संशोधन) अिधिनयम, 1962 की धारा 5 द्वारा (28-12-1962 से) अंतः􀃨थािपत ।
9. संिवधान (स􀆣ाईसवां संशोधन) अिधिनयम, 1971 की धारा 4 द्वारा (15-2-1972 से) “गोवा, दमण और दीव या
पांिडचेरी संघ रा􀃏यक्षेत्र” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
10. संिवधान (स􀆣ाईसवां संशोधन) अिधिनयम, 1971 की धारा 4 द्वारा (15-2-1972 से) अंतः􀃨थािपत ।
11. पांिडचेरी (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 2006 (2006 का 44) की धारा 4 द्वारा (1-10-2006 से) "पांिडचेरी" के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
118
बना सकेगा ।]
(2) इस प्रकार बनाया गया कोई िविनयम संस􀉮 द्वारा बनाए गए िकसी अिधिनयम
या 1[िकसी अ􀃛य िविध] का, जो उस संघ रा􀃏यक्षेत्र को त􀃗समय लागू है, िनरसन या
संशोधन कर सकेगा और रा􀆶पित द्वारा प्रख्यािपत िकए जाने पर उसका वही बल और
प्रभाव होगा जो संस􀉮 के िकसी ऐसे अिधिनयम का है जो उस रा􀃏यक्षेत्र को लागू होता है
।]
241. संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय–(1) संस􀉮 िविध द्वारा, िकसी 2[संघ
रा􀃏यक्षेत्र] के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय गिठत कर सकेगी या 3[ऐसे रा􀃏यक्षेत्र] म􀉅 िकसी
􀃛यायालय को इस संिवधान के सभी या िक􀃛हीं प्रयोजन􀉉 के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय घोिषत
कर सकेगी ।
(2) भाग 6 के अ􀃚याय 5 के उपबंध, ऐसे उपांतरण􀉉 या अपवाद􀉉 के अधीन रहते
हुए, जो संस􀉮 िविध द्वारा उपबंिधत करे, खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 प्र􀃗येक उ􀃍च 􀃛यायालय के
संबंध म􀉅 वैसे ही लागू ह􀉉गे जैसे वे अनु􀃍छेद 214 म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय के
संबंध म􀉅 लागू होते ह􀉇 ।
4[(3) इस संिवधान के उपबंध􀉉 के और इस संिवधान द्वारा या इसके अधीन
समुिचत िवधान-मंडल को प्रद􀆣 शिक्तय􀉉 के आधार पर बनाई गई उस िवधान-मंडल की
िकसी िविध के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, प्र􀃗येक उ􀃍च 􀃛यायालय, जो संिवधान (सातवां
संशोधन) अिधिनयम, 1956 के प्रारंभ से ठीक पहले िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र के संबंध म􀉅
अिधकािरता का प्रयोग करता था, ऐसे प्रारंभ के प􀆱ात ् उस रा􀃏यक्षेत्र के संबंध म􀉅 उस
अिधकािरता का प्रयोग करता रहेगा ।
(4) इस अनु􀃍छेद की िकसी बात से िकसी रा􀃏य के उ􀃍च 􀃛यायालय की
अिधकािरता का िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र या उसके भाग पर िव􀃨तार करने या उससे अपवजर्न
करने की संस􀉮 की शिक्त का अ􀃣पीकरण नहीं होगा ।]
242. [कुगर् ।]–संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और
अनुसूची द्वारा िनरिसत ।
1. संिवधान (स􀆣ाईसवां संशोधन) अिधिनयम, 1971 की धारा 4 द्वारा (15-2-1972 से) “िकसी िवद्यमान िविध” श􀃞द􀉉
के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “पहली अनुसूची
के भाग ग म􀉅 िविनिदर्􀆴 रा􀃏य” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “ऐसा रा􀃏य” श􀃞द􀉉
के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) खंड (3) और खंड
(4) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
119
1[भाग 9
पंचायत
243. पिरभाषाएं–इस भाग म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो,–
(क) “िजला” से िकसी रा􀃏य का िजला अिभप्रेत है ;
(ख) “ग्राम सभा” से ग्राम 􀃨तर पर पंचायत के क्षेत्र के भीतर समािव􀆴
िकसी ग्राम से संबंिधत िनवार्चक नामावली म􀉅 रिज􀃨ट्रीकृत 􀃥यिक्तय􀉉 से िमलकर
बना िनकाय अिभप्रेत है ;
(ग) “म􀃚यवतीर् 􀃨तर” से ग्राम और िजला 􀃨तर􀉉 के बीच का ऐसा 􀃨तर
अिभप्रेत है िजसे िकसी रा􀃏य का रा􀃏यपाल, इस भाग के प्रयोजन􀉉 के िलए, लोक
अिधसूचना द्वारा, म􀃚यवतीर् 􀃨तर के 􀇾प म􀉅 िविनिदर्􀆴 करे ;
(घ) “पंचायत” से ग्रामीण क्षेत्र􀉉 के िलए अनु􀃍छेद 243ख के अधीन गिठत
􀃨वाय􀆣 शासन की कोई सं􀃨था (चाहे वह िकसी भी नाम से ज्ञात हो) अिभप्रेत है ;
(ङ) “पंचायत क्षेत्र” से पंचायत का प्रादेिशक क्षेत्र अिभप्रेत है ;
(च) “जनसंख्या” से ऐसी अंितम पूवर्वतीर् जनगणना म􀉅 अिभिनि􀆱त की
गई जनसंख्या अिभप्रेत है िजसके सुसंगत आंकड़े प्रकािशत हो गए ह􀉇 ;
(छ) “ग्राम” से रा􀃏यपाल द्वारा इस भाग के प्रयोजन􀉉 के िलए, लोक
अिधसूचना द्वारा, ग्राम के 􀇾प म􀉅 िविनिदर्􀆴 ग्राम अिभप्रेत है और इसके अंतगर्त
इस प्रकार िविनिदर्􀆴 ग्राम􀉉 का समूह भी है ।
243क. ग्राम सभा–ग्राम सभा, ग्राम 􀃨तर पर ऐसी शिक्तय􀉉 का प्रयोग और ऐसे
कृ􀃗य􀉉 का पालन कर सकेगी, जो िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा, िविध द्वारा, उपबंिधत
िकए जाएं ।
243ख. पंचायत􀉉 का गठन–(1) प्र􀃗येक रा􀃏य म􀉅 ग्राम, म􀃚यवतीर् और िजला 􀃨तर
पर इस भाग के उपबंध􀉉 के अनुसार पंचायत􀉉 का गठन िकया जाएगा ।
(2) खंड (1) म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, म􀃚यवतीर् 􀃨तर पर पंचायत का उस
रा􀃏य म􀉅 गठन नहीं िकया जा सकेगा िजसकी जनसंख्या बीस लाख से अनिधक है ।
243ग. पंचायत􀉉 की संरचना–(1) इस भाग के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, िकसी
रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, पंचायत􀉉 की संरचना की बाबत उपबंध कर सकेगा :
1.ºÉÆÉÊ´ÉvÉÉxÉ (ÉÊiÉckÉ®´ÉÉÆ ºÉÆ¶ÉÉävÉxÉ) +ÉÉÊvÉÉÊxÉªÉàÉ, 1992 BÉEÉÒ vÉÉ®É 2 uÉ®É (24-4-1993 ºÉä) +ÉÆiÉ&ºlÉÉÉÊ{ÉiÉ * àÉÚãÉ £ÉÉMÉ 9 BÉEÉ ºÉÆÉÊ´ÉvÉÉxÉ (ºÉÉiÉ´ÉÉÆ ºÉÆ¶ÉÉävÉxÉ) +ÉÉÊvÉÉÊxÉªÉàÉ,
1956 BÉEÉÒ vÉÉ®É 29 +ÉÉè® +ÉxÉÖºÉÚSÉÉÒ uÉ®É (1-11-1995 ºÉä) ãÉÉä{É ÉÊBÉEªÉÉ MÉªÉÉ lÉÉ *
भारत का संिवधान
120
परंतु िकसी भी 􀃨तर पर पंचायत के प्रादेिशक क्षेत्र की जनसंख्या का ऐसी पंचायत
म􀉅 िनवार्चन द्वारा भरे जाने वाले 􀃨थान􀉉 की संख्या से अनुपात सम􀃨त रा􀃏य म􀉅 यथासा􀃚य
एक ही हो ।
(2) िकसी पंचायत के सभी 􀃨थान, पंचायत क्षेत्र म􀉅 प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 से
प्र􀃗यक्ष िनवार्चन द्वारा चुने हुए 􀃥यिक्तय􀉉 से भरे जाएंगे और इस प्रयोजन के िलए, प्र􀃗येक
पंचायत क्षेत्र को प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅 ऐसी रीित से िवभािजत िकया जाएगा िक
प्र􀃗येक िनवार्चन-क्षेत्र की जनसंख्या का उसको आबंिटत 􀃨थान􀉉 की संख्या से अनुपात
सम􀃨त पंचायत क्षेत्र म􀉅 यथासा􀃚य एक ही हो ।
(3) िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा,–
(क) ग्राम 􀃨तर पर पंचायत􀉉 के अ􀃚यक्ष􀉉 का म􀃚यवतीर् 􀃨तर पर पंचायत􀉉
म􀉅 या ऐसे रा􀃏य की दशा म􀉅, जहां म􀃚यवतीर् 􀃨तर पर पंचायत􀉅 नहीं ह􀉇, िजला
􀃨तर पर पंचायत􀉉 म􀉅 ;
(ख) म􀃚यवतीर् 􀃨तर पर पंचायत􀉉 के अ􀃚यक्ष􀉉 का िजला 􀃨तर पर पंचायत􀉉
म􀉅 ;
(ग) लोक सभा के ऐसे सद􀃨य􀉉 का और रा􀃏य की िवधान सभा के ऐसे
सद􀃨य􀉉 का, जो उन िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 का प्रितिनिध􀃗व करते ह􀉇 िजनम􀉅 ग्राम 􀃨तर से
िभ􀃛न 􀃨तर पर कोई पंचायत क्षेत्र पूणर्तः या भागतः समािव􀆴 है, ऐसी पंचायत म􀉅
;
(घ) रा􀃏य सभा के सद􀃨य􀉉 का और रा􀃏य की िवधान पिरष􀉮 के सद􀃨य􀉉
का, जहां वे,–
(i) म􀃚यवतीर् 􀃨तर पर िकसी पंचायत क्षेत्र के भीतर िनवार्चक􀉉 के
􀇾प म􀉅 रिज􀃨ट्रीकृत है, म􀃚यवतीर् 􀃨तर पर पंचायत म􀉅 ;
(ii) िजला 􀃨तर पर िकसी पंचायत क्षेत्र के भीतर िनवार्चक􀉉 के 􀇾प
म􀉅 रिज􀃨ट्रीकृत ह􀉇, िजला 􀃨तर पर पंचायत म􀉅,
प्रितिनिध􀃗व करने के िलए उपबंध कर सकेगा ।
(4) िकसी पंचायत के अ􀃚यक्ष और िकसी पंचायत के ऐसे अ􀃛य सद􀃨य􀉉 को, चाहे
वे पंचायत क्षेत्र म􀉅 प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 से प्र􀃗यक्ष िनवार्चन द्वारा चुने गए ह􀉉 या नहीं,
पंचायत􀉉 के अिधवेशन􀉉 म􀉅 मत देने का अिधकार होगा ।
(5)(क) ग्राम 􀃨तर पर िकसी पंचायत के अ􀃚यक्ष का िनवार्चन ऐसी रीित से, जो
रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा, िविध द्वारा, उपबंिधत की जाए, िकया जाएगा ; और
(ख) म􀃚यवतीर् 􀃨तर या िजला 􀃨तर पर िकसी पंचायत के अ􀃚यक्ष का िनवार्चन,
उसके िनवार्िचत सद􀃨य􀉉 द्वारा अपने म􀉅 से िकया जाएगा ।
भारत का संिवधान
121
243घ. 􀃨थान􀉉 का आरक्षण – (1) प्र􀃗येक पंचायत म􀉅–
(क) अनुसूिचत जाितय􀉉 ; और
(ख) अनुसूिचत जनजाितय􀉉,
के िलए 􀃨थान आरिक्षत रह􀉅गे और इस प्रकार आरिक्षत 􀃨थान􀉉 की संख्या का अनुपात,
उस पंचायत म􀉅 प्र􀃗यक्ष िनवार्चन द्वारा भरे जाने वाले 􀃨थान􀉉 की कुल संख्या से यथाशक्य
वही होगा जो उस पंचायत क्षेत्र म􀉅 अनुसूिचत जाितय􀉉 की अथवा उस पंचायत क्षेत्र म􀉅
अनुसूिचत जनजाितय􀉉 की जनसंख्या का अनुपात उस क्षेत्र की कुल जनसंख्या से है और
ऐसे 􀃨थान िकसी पंचायत म􀉅 िभ􀃛न-िभ􀃛न िनवार्चन क्षेत्र􀉉 को चक्रानुक्रम से आबंिटत िकए
जा सक􀉅 गे ।
(2) खंड (1) के अधीन आरिक्षत 􀃨थान􀉉 की कुल संख्या के कम से कम एक-ितहाई
􀃨थान, यथाि􀃨थित, अनुसूिचत जाितय􀉉 या अनुसूिचत जनजाितय􀉉 की ि􀆸य􀉉 के िलए
आरिक्षत रह􀉅गे ।
(3) प्र􀃗येक पंचायत म􀉅 प्र􀃗यक्ष िनवार्चन द्वारा भरे जाने वाले 􀃨थान􀉉 की कुल संख्या
के कम से कम एक-ितहाई 􀃨थान (िजनके अंतगर्त अनुसूिचत जाितय􀉉 और अनुसूिचत
जनजाितय􀉉 की ि􀆸य􀉉 के िलए आरिक्षत 􀃨थान􀉉 की संख्या भी है) ि􀆸य􀉉 के िलए आरिक्षत
रह􀉅गे और ऐसे 􀃨थान िकसी पंचायत म􀉅 िभ􀃛न-िभ􀃛न िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 को चक्रानुक्रम से
आबंिटत िकए जा सक􀉅 गे ।
(4) ग्राम या िकसी अ􀃛य 􀃨तर पर पंचायत􀉉 म􀉅 अ􀃚यक्ष􀉉 के पद अनुसूिचत
जाितय􀉉, अनुसूिचत जनजाितय􀉉 और ि􀆸य􀉉 के िलए ऐसी रीित से आरिक्षत रह􀉅गे, जो
रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, उपबंिधत करे :
परंतु िकसी रा􀃏य म􀉅 प्र􀃗येक 􀃨तर पर पंचायत􀉉 म􀉅 अनुसूिचत जाितय􀉉 और
अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के िलए आरिक्षत अ􀃚यक्ष􀉉 के पद􀉉 की संख्या का अनुपात, प्र􀃗येक
􀃨तर पर उन पंचायत􀉉 म􀉅 ऐसे पद􀉉 की कुल संख्या से यथाशक्य वही होगा, जो उस रा􀃏य
म􀉅 अनुसूिचत जाितय􀉉 की अथवा उस रा􀃏य म􀉅 अनुसूिचत जनजाितय􀉉 की जनसंख्या का
अनुपात उस रा􀃏य की कुल जनसंख्या से है :
परंतु यह और िक प्र􀃗येक 􀃨तर पर पंचायत􀉉 म􀉅 अ􀃚यक्ष􀉉 के पद􀉉 की कुल संख्या
के कम से कम एक-ितहाई पद ि􀆸य􀉉 के िलए आरिक्षत रह􀉅गे :
परंतु यह भी िक इस खंड के अधीन आरिक्षत पद􀉉 की संख्या प्र􀃗येक 􀃨तर पर
िभ􀃛न-िभ􀃛न पंचायत􀉉 को चक्रानुक्रम से आबंिटत की जाएगी ।
(5) खंड (1) और खंड (2) के अधीन 􀃨थान􀉉 का आरक्षण और खंड (4) के अधीन
अ􀃚यक्ष􀉉 के पद􀉉 का आरक्षण (जो ि􀆸य􀉉 के िलए आरक्षण से िभ􀃛न है) अनु􀃍छेद 334 म􀉅
िविनिदर्􀆴 अविध की समाि􀆯 पर प्रभावी नहीं रहेगा ।
(6) इस भाग की कोई बात िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल को िपछड़े हुए नागिरक􀉉
के िकसी वगर् के पक्ष म􀉅 िकसी 􀃨तर पर िकसी पंचायत म􀉅 􀃨थान􀉉 के या पंचायत􀉉 म􀉅
अ􀃚यक्ष􀉉 के पद􀉉 के आरक्षण के िलए कोई उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।
भारत का संिवधान
122
243ङ. पंचायत􀉉 की अविध, आिद–(1) प्र􀃗येक पंचायत, यिद त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी
िविध के अधीन पहले ही िवघिटत नहीं कर दी जाती है तो, अपने प्रथम अिधवेशन के
िलए िनयत तारीख से पांच वषर् तक बनी रहेगी, इससे अिधक नहीं ।
(2) त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी िविध के िकसी संशोधन से िकसी 􀃨तर पर ऐसी पंचायत
का, जो ऐसे संशोधन के ठीक पूवर् कायर् कर रही है, तब तक िवघटन नहीं होगा जब तक
खंड (1) म􀉅 िविनिदर्􀆴 उसकी अविध समा􀆯 नहीं हो जाती ।
(3) िकसी पंचायत का गठन करने के िलए िनवार्चन,–
(क) खंड (1) म􀉅 िविनिदर्􀆴 उसकी अविध की समाि􀆯 के पूवर् ;
(ख) उसके िवघटन की तारीख से छह मास की अविध की समाि􀆯 के पूवर्,
पूरा िकया जाएगा :
परंतु जहां वह शेष अविध, िजसके िलए कोई िवघिटत पंचायत बनी रहती, छह
मास से कम है वहां ऐसी अविध के िलए उस पंचायत का गठन करने के िलए इस खंड
के अधीन कोई िनवार्चन कराना आव􀃦यक नहीं होगा ।
(4) िकसी पंचायत की अविध की समाि􀆯 के पूवर् उस पंचायत के िवघटन पर
गिठत की गई कोई पंचायत, उस अविध के केवल शेष भाग के िलए बनी रहेगी िजसके
िलए िवघिटत पंचायत खंड (1) के अधीन बनी रहती, यिद वह इस प्रकार िवघिटत नहीं की
जाती ।
243च. सद􀃨यता के िलए िनरहर्ताएं–(1) कोई 􀃥यिक्त िकसी पंचायत का सद􀃨य
चुने जाने के िलए और सद􀃨य होने के िलए िनरिहर्त होगा, –
(क) यिद वह संबंिधत रा􀃏य के िवधान-मंडल के िनवार्चन􀉉 के प्रयोजन􀉉 के
िलए त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी िविध द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार िनरिहर्त कर
िदया जाता है :
परंतु कोई 􀃥यिक्त इस आधार पर िनरिहर्त नहीं होगा िक उसकी आयु
प􀃍चीस वषर् से कम है, यिद उसने इक्कीस वषर् की आयु प्रा􀆯 कर ली है ;
(ख) यिद वह रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िकसी िविध द्वारा या
उसके अधीन इस प्रकार िनरिहर्त कर िदया जाता है ।
(2) यिद यह प्र􀆰 उठता है िक िकसी पंचायत का कोई सद􀃨य खंड (1) म􀉅 विणर्त
िकसी िनरहर्ता से ग्र􀃨त हो गया है या नहीं तो वह प्र􀆰 ऐसे प्रािधकारी को और ऐसी रीित
से, जो रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, उपबंिधत करे, िविन􀆱य के िलए िनद􀈶िशत
िकया जाएगा ।
भारत का संिवधान
123
243छ. पंचायत􀉉 की शिक्तयां, प्रािधकार और उ􀆣रदािय􀃗व – संिवधान के उपबंध􀉉
के अधीन रहते हुए, िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, पंचायत􀉉 को ऐसी शिक्तयां
और प्रािधकार प्रदान कर सकेगा, जो उ􀃛ह􀉅 􀃨वाय􀆣 शासन की सं􀃨थाओं के 􀇾प म􀉅 कायर्
करने म􀉅 समथर् बनाने के िलए आव􀃦यक ह􀉉 और ऐसी िविध म􀉅 पंचायत􀉉 को उपयुक्त 􀃨तर
पर, ऐसी शत􀉟 के अधीन रहते हुए, जो उसम􀉅 िविनिदर्􀆴 की जाएं, िन􀃠निलिखत के संबंध
म􀉅 शिक्तयां और उ􀆣रदािय􀃗व 􀃛यागत करने के िलए उपबंध िकए जा सक􀉅 गे, अथार्त ् :–
(क) आिथर्क िवकास और सामािजक 􀃛याय के िलए योजनाएं तैयार
करना ;
(ख) आिथर्क िवकास और सामािजक 􀃛याय की ऐसी 􀃨कीम􀉉 को, जो उ􀃛ह􀉅
स􀉋पी जाएं, िजनके अंतगर्त वे 􀃨कीम􀉅 भी ह􀉇, जो ग्यारहवीं अनुसूची म􀉅 सूचीबद्ध
िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 ह􀉇, कायार्ि􀃛वत करना ।
243ज. पंचायत􀉉 द्वारा कर अिधरोिपत करने की शिक्तयां और उनकी िनिधयां–
िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा,–
(क) ऐसे कर, शु􀃣क, पथकर और फीस􀉅 उद्गृहीत, संगृहीत और िविनयोिजत
करने के िलए िकसी पंचायत को, ऐसी प्रिक्रया के अनुसार और ऐसे िनबर्ंधन􀉉 के
अधीन रहते हुए, प्रािधकृत कर सकेगा ;
(ख) रा􀃏य सरकार द्वारा उद्गृहीत और संगृहीत ऐसे कर, शु􀃣क, पथकर और
फीस􀉅 िकसी पंचायत को, ऐसे प्रयोजन􀉉 के िलए, तथा ऐसी शत􀉟 और िनबर्ंधन􀉉 के
अधीन रहते हुए, समनुिद􀆴 कर सकेगा ;
(ग) रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से पंचायत􀉉 के िलए ऐसे सहायता-अनुदान
देने के िलए उपबंध कर सकेगा ; और
(घ) पंचायत􀉉 द्वारा या उनकी ओर से क्रमशः प्रा􀆯 िकए गए सभी धन􀉉 को
जमा करने के िलए ऐसी िनिधय􀉉 का गठन करने और उन िनिधय􀉉 म􀉅 से ऐसे
धन􀉉 को िनकालने के िलए भी उपबंध कर सकेगा,
जो िविध म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकए जाएं ।
243झ. िव􀆣ीय ि􀃨थित के पुनिवर्लोकन के िलए िव􀆣 आयोग का गठन–(1) रा􀃏य
का रा􀃏यपाल, संिवधान (ितह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 के प्रारंभ से एक वषर् के
भीतर यथाशीघ्र, और त􀃗प􀆱ात,् प्र􀃗येक पांचव􀉅 वष र् की समाि􀆯 पर, िव􀆣 आयोग का गठन
करेगा जो पंचायत􀉉 की िव􀆣ीय ि􀃨थित का पुनिवर्लोकन करेगा, और जो–
(क)(i) रा􀃏य द्वारा उद्गृहीत कर􀉉, शु􀃣क􀉉, पथकर􀉉 और फीस􀉉 के ऐसे शुद्ध
आगम􀉉 के रा􀃏य और पंचायत􀉉 के बीच, जो इस भाग के अधीन उनम􀉅 िवभािजत
िकए जाएं, िवतरण को और सभी 􀃨तर􀉉 पर पंचायत􀉉 के बीच ऐसे आगम􀉉 के
त􀃗संबंधी भाग के आबंटन को ;
भारत का संिवधान
124
(ii) ऐसे कर􀉉, शु􀃣क􀉉, पथकर􀉉 और फीस􀉉 के अवधारण को, जो पंचायत􀉉
को समनुिद􀆴 की जा सक􀉅 गी या उनके द्वारा िविनयोिजत की जा सक􀉅 गी ;
(iii) रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से पंचायत􀉉 के िलए सहायता अनुदान को,
शािसत करने वाले िसद्धांत􀉉 के बारे म􀉅 ;
(ख) पंचायत􀉉 की िव􀆣ीय ि􀃨थित को सुधारने के िलए आव􀃦यक अ􀃚युपाय􀉉
के बारे म􀉅 ;
(ग) पंचायत􀉉 के सु􀇺ढ़ िव􀆣 के िहत म􀉅 रा􀃏यपाल द्वारा िव􀆣 आयोग को
िनिदर्􀆴 िकए गए िकसी अ􀃛य िवषय के बारे म􀉅,
रा􀃏यपाल को िसफािरश करेगा ।
(2) रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, आयोग की संरचना का, उन अहर्ताओं
का, जो आयोग के सद􀃨य􀉉 के 􀇾प म􀉅 िनयुिक्त के िलए अपेिक्षत ह􀉉गी, और उस रीित का,
िजससे उनका चयन िकया जाएगा, उपबंध कर सकेगा ।
(3) आयोग अपनी प्रिक्रया अवधािरत करेगा और उसे अपने कृ􀃗य􀉉 के पालन म􀉅
ऐसी शिक्तयां ह􀉉गी जो रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, उसे प्रदान करे ।
(4) रा􀃏यपाल इस अनु􀃍छेद के अधीन आयोग द्वारा की गई प्र􀃗येक िसफािरश को,
उस पर की गई कारर्वाई के 􀃨प􀆴ीकारक ज्ञापन सिहत, रा􀃏य के िवधान-मंडल के समक्ष
रखवाएगा ।
243ञ. पंचायत􀉉 के लेखाओं की संपरीक्षा–िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा,
पंचायत􀉉 द्वारा लेखे रखे जाने और ऐसे लेखाओं की संपरीक्षा करने के बारे म􀉅 उपबंध कर
सकेगा ।
243ट. पंचायत􀉉 के िलए िनवार्चन–(1) पंचायत􀉉 के िलए कराए जाने वाले सभी
िनवार्चन􀉉 के िलए िनवार्चक नामावली तैयार कराने का और उन सभी िनवार्चन􀉉 के
संचालन का अधीक्षण, िनदेशन और िनयंत्रण एक रा􀃏य िनवार्चन आयोग म􀉅 िनिहत होगा,
िजसम􀉅 एक रा􀃏य िनवार्चन आयुक्त होगा, जो रा􀃏यपाल द्वारा िनयुक्त िकया जाएगा ।
(2) िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िकसी िविध के उपबंध􀉉 के
अधीन रहते हुए, रा􀃏य िनवार्चन आयुक्त की सेवा की शत􀉏 और पदाविध ऐसी ह􀉉गी जो
रा􀃏यपाल िनयम द्वारा अवधािरत करे :
परंतु रा􀃏य िनवार्चन आयुक्त को उसके पद से उसी रीित से और उ􀃛हीं आधार􀉉 पर
ही हटाया जाएगा, िजस रीित से और िजन आधार􀉉 पर उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश को
हटाया जाता है, अ􀃛यथा नहीं और रा􀃏य िनवार्चन आयुक्त की सेवा की शत􀉟 म􀉅 उसकी
िनयुिक्त के प􀆱ात ् उसके िलए अलाभकारी पिरवतनर् नहीं िकया जाएगा ।
भारत का संिवधान
125
(3) जब रा􀃏य िनवार्चन आयोग ऐसा अनुरोध करे तब िकसी रा􀃏य का रा􀃏यपाल,
रा􀃏य िनवार्चन आयोग को उतने कमचर् ािरवंदृ उपल􀃞ध कराएगा िजतने खंड (1) द्वारा
रा􀃏य िनवार्चन आयोग को उसे स􀉋पे गए कृ􀃗य􀉉 के िनवर्हन के िलए आव􀃦यक ह􀉉 ।
(4) इस संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल,
िविध द्वारा, पंचायत􀉉 के िनवार्चन􀉉 से संबंिधत या संसक्त सभी िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 उपबंध
कर सकेगा ।
243ठ. संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 को लागू होना–इस भाग के उपबंध संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 को लागू
ह􀉉गे और िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र को उनके लागू होने म􀉅 इस प्रकार प्रभावी ह􀉉गे मानो िकसी
रा􀃏य के रा􀃏यपाल के प्रित िनद􀈶श, अनु􀃍छेद 239 के अधीन िनयुक्त संघ रा􀃏यक्षेत्र के
प्रशासक के प्रित िनद􀈶श ह􀉉 और िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल या िवधान सभा के प्रित
िनद􀈶श, िकसी ऐसे संघ रा􀃏यक्षेत्र के संबंध म􀉅, िजसम􀉅 िवधान सभा है, उस िवधान सभा के
प्रित िनद􀈶श ह􀉉 :
परंतु रा􀆶पित, लोक अिधसूचना द्वारा, यह िनदेश दे सकेगा िक इस भाग के
उपबंध िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र या उसके िकसी भाग को ऐसे अपवाद􀉉 और उपांतरण􀉉 के
अधीन रहते हुए, लागू ह􀉉गे, जो वह अिधसूचना म􀉅 िविनिदर्􀆴 करे ।
243ड. इस भाग का कितपय क्षेत्र􀉉 को लागू न होना–(1) इस भाग की कोई बात
अनु􀃍छेद 244 के खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 और उसके खंड (2) म􀉅 िनिदर्􀆴
जनजाित क्षेत्र􀉉 को लागू नहीं होगी ।
(2) इस भाग की कोई बात िन􀃠निलिखत को लागू नहीं होगी, अथार्त ् : –
(क) नागाल􀉇ड, मेघालय और िमजोरम रा􀃏य ;
(ख) मिणपुर रा􀃏य म􀉅 ऐसे पवर्तीय क्षेत्र िजनके िलए त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी
िविध के अधीन िजला पिरषद􀉅 िवद्यमान ह􀉇 ।
(3) इस भाग की –
(क) कोई बात िजला 􀃨तर पर पंचायत􀉉 के संबंध म􀉅 पि􀆱मी बंगाल रा􀃏य
के दािजिर् लगं िजले के ऐसे पवतर् ीय क्षेत्र􀉉 को लागू नही ं होगी िजनके िलए त􀃗समय
प्रव􀆣ृ िकसी िविध के अधीन दािजिर् लगं गोरखा पवतर् ीय पिरष􀉮 िवद्यमान है ;
(ख) िकसी बात का यह अथर् नहीं लगाया जाएगा िक वह ऐसी िविध के
अधीन गिठत दािजिर् लगं गोरखा पवतर् ीय पिरष􀉮 के कृ 􀃗य􀉉 और शिक्तय􀉉 पर प्रभाव
डालती है ।
भारत का संिवधान
126
1[(3क) अनुसूिचत जाितय􀉉 के िलए 􀃨थान􀉉 के आरक्षण से संबंिधत अनु􀃍छेद
243घ की कोई बात अ􀇽णाचल प्रदेश रा􀃏य को लागू नहीं होगी ।]
(4) इस संिवधान म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, –
(क) खंड (2) के उपखंड (क) म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल,
िविध द्वारा, इस भाग का िव􀃨तार, खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 क्षेत्र􀉉 के िसवाय, यिद कोई
ह􀉉, उस रा􀃏य पर उस दशा म􀉅 कर सकेगा जब उस रा􀃏य की िवधान सभा इस
आशय का एक संक􀃣प उस सदन की कुल सद􀃨य संख्या के बहुमत द्वारा तथा
उस सदन के उपि􀃨थत और मत देने वाले सद􀃨य􀉉 के कम से कम दो-ितहाई
बहुमत द्वारा पािरत कर देती है ;
(ख) संस􀉮, िविध द्वारा, इस भाग के उपबंध􀉉 का िव􀃨तार, खंड (1) म􀉅
िनिदर्􀆴 अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 और जनजाित क्षेत्र􀉉 पर, ऐसे अपवाद􀉉 और उपांतरण􀉉 के
अधीन रहते हुए, कर सकेगी, जो ऐसी िविध म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकए जाएं और ऐसी
िकसी िविध को अनु􀃍छेद 368 के प्रयोजन􀉉 के िलए इस संिवधान का संशोधन
नहीं समझा जाएगा ।
243ढ. िवद्यमान िविधय􀉉 और पंचायत􀉉 का बना रहना – इस भाग म􀉅 िकसी बात
के होते हुए भी, संिवधान (ितह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 के प्रारंभ के ठीक पूवर्
िकसी रा􀃏य म􀉅 प्रवृ􀆣 पंचायत􀉉 से संबंिधत िकसी िविध का कोई उपबंध, जो इस भाग के
उपबंध􀉉 से असंगत है, जब तक सक्षम िवधान-मंडल द्वारा या अ􀃛य सक्षम प्रािधकारी द्वारा
उसे संशोिधत या िनरिसत नहीं कर िदया जाता है या जब तक ऐसे प्रारंभ से एक वषर्
समा􀆯 नहीं हो जाता है, इनम􀉅 से जो भी पहले हो, तब तक प्रवृ􀆣 बना रहेगा :
परंतु ऐसे प्रारंभ के ठीक पूवर् िवद्यमान सभी पंचायत􀉅, यिद उस रा􀃏य की िवधान
सभा द्वारा या ऐसे रा􀃏य की दशा म􀉅, िजसम􀉅 िवधान पिरष􀉮 है, उस रा􀃏य के िवधान-
मंडल के प्र􀃗येक सदन द्वारा पािरत इस आशय के संक􀃣प द्वारा पहले ही िवघिटत नहीं कर
दी जाती ह􀉇 तो, अपनी अविध की समाि􀆯 तक बनी रह􀉅गी ।
243ण. िनवार्चन संबंधी मामल􀉉 म􀉅 􀃛यायालय􀉉 के ह􀃨तक्षेप का वजर्न – इस
संिवधान म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, –
(क) अनु􀃍छेद 243ट के अधीन बनाई गई या बनाई जाने के िलए ता􀃗पियर्त
िकसी ऐसी िविध की िविधमा􀃛यता, जो िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 के पिरसीमन या ऐसे
िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 को 􀃨थान􀉉 के आबंटन से संबंिधत है, िकसी 􀃛यायालय म􀉅 प्र􀆰गत
नहीं की जाएगी ;
(ख) िकसी पंचायत के िलए कोई िनवार्चन, ऐसी िनवार्चन अजीर् पर ही
प्र􀆰गत िकया जाएगा जो ऐसे प्रािधकारी को और ऐसी रीित से प्र􀃨तुत की गई है,
िजसका िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िकसी िविध द्वारा या उसके
अधीन उपबंध िकया जाए, अ􀃛यथा नहीं ।]
1. संिवधान (ितरासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2000 की धारा 2 द्वारा (8-9-2000 से) अंतः􀃨थािपत ।
127
1[भाग 9क
नगरपािलकाएं
243त. पिरभाषाएं – इस भाग म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न
हो, –
(क) “सिमित” से अनु􀃍छेद 243ध के अधीन गिठत सिमित अिभप्रेत है ;
(ख) “िजला” से िकसी रा􀃏य का िजला अिभप्रेत है ;
(ग) “महानगर क्षेत्र” से दस लाख या उससे अिधक जनसंख्या वाला ऐसा
क्षेत्र अिभप्रेत है िजसम􀉅 एक या अिधक िजले समािव􀆴 ह􀉇 और जो दो या अिधक
नगरपािलकाओं या पंचायत􀉉 या अ􀃛य संलग्न क्षेत्र􀉉 से िमलकर बनता है तथा
िजसे रा􀃏यपाल, इस भाग के प्रयोजन􀉉 के िलए, लोक अिधसूचना द्वारा, महानगर
क्षेत्र के 􀇾प म􀉅 िविनिदर्􀆴 करे ;
(घ) “नगरपािलका क्षेत्र” से रा􀃏यपाल द्वारा अिधसूिचत िकसी नगरपािलका
का प्रादेिशक क्षेत्र अिभप्रेत है ;
(ङ) “नगरपािलका” से अनु􀃍छेद 243थ के अधीन गिठत 􀃨वाय􀆣 शासन
की कोई सं􀃨था अिभप्रेत है ;
(च) “पंचायत” से अनु􀃍छेद 243ख के अधीन गिठत कोई पंचायत अिभप्रेत
है ;
(छ) “जनसंख्या” से ऐसी अंितम पूवर्वतीर् जनगणना म􀉅 अिभिनि􀆱त की
गई जनसंख्या अिभप्रेत है िजसके सुसंगत आंकड़े प्रकािशत हो गए ह􀉇 ।
243थ. नगरपािलकाओं का गठन – (1) प्र􀃗येक रा􀃏य म􀉅, इस भाग के उपबंध􀉉 के
अनुसार,–
(क) िकसी संक्रमणशील क्षेत्र के िलए, अथार्त,् ग्रामीण क्षेत्र से नगरीय क्षेत्र
म􀉅 संक्रमणगत क्षेत्र के िलए कोई नगर पंचायत का (चाहे वह िकसी भी नाम से
ज्ञात हो) ;
(ख) िकसी लघुतर नगरीय क्षेत्र के िलए नगरपािलका पिरष􀉮 का ; और
(ग) िकसी वृह􀆣र नगरीय क्षेत्र के िलए नगर िनगम का,
गठन िकया जाएगा :
1. संिवधान (चौह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 की धारा 2 द्वारा (1-6-1993 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
128
परंतु इस खंड के अधीन कोई नगरपािलका ऐसे नगरीय क्षेत्र या उसके िकसी भाग
म􀉅 गिठत नहीं की जा सकेगी िजसे रा􀃏यपाल, क्षेत्र के आकार और उस क्षेत्र म􀉅 िकसी
औद्योिगक 􀃨थापन द्वारा दी जा रही या िदए जाने के िलए प्र􀃨तािवत नगरपािलक सेवाओं
और ऐसी अ􀃛य बात􀉉 को, जो वह ठीक समझे, 􀃚यान म􀉅 रखते हुए, लोक अिधसूचना
द्वारा, औद्योिगक नगरी के 􀇾प म􀉅 िविनिदर्􀆴 करे ।
(2) इस अनु􀃍छेद म􀉅, “संक्रमणशील क्षेत्र”, “लघुतर नगरीय क्षेत्र” या “वृह􀆣र
नगरीय क्षेत्र” से ऐसा क्षेत्र अिभप्रेत है िजसे रा􀃏यपाल, इस भाग के प्रयोजन􀉉 के िलए,
उस क्षेत्र की जनसंख्या, उसम􀉅 जनसंख्या की सघनता, 􀃨थानीय प्रशासन के िलए उ􀃗प􀃛न
राज􀃨व, कृिष से िभ􀃛न िक्रयाकलाप􀉉 म􀉅 िनयोजन की प्रितशतता, आिथर्क मह􀃗व या ऐसी
अ􀃛य बात􀉉 को, जो वह ठीक समझे, 􀃚यान म􀉅 रखते हुए, लोक अिधसूचना द्वारा,
िविनिदर्􀆴 करे ।
243द. नगरपािलकाओं की संरचना – (1) खंड (2) म􀉅 जैसा उपबंिधत है उसके
िसवाय, िकसी नगरपािलका के सभी 􀃨थान, नगरपािलका क्षेत्र म􀉅 प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉
से प्र􀃗यक्ष िनवार्चन द्वारा चुने हुए 􀃥यिक्तय􀉉 द्वारा भरे जाएंगे और इस प्रयोजन के िलए,
प्र􀃗येक नगरपािलका क्षेत्र को प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅 िवभािजत िकया जाएगा जो वाडर्
के नाम से ज्ञात ह􀉉गे ।
(2) िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, –
(क) नगरपािलका म􀉅, –
(i) नगरपािलका प्रशासन का िवशेष ज्ञान या अनुभव रखने वाले
􀃥यिक्तय􀉉 का ;
(ii) लोक सभा के ऐसे सद􀃨य􀉉 का और रा􀃏य की िवधान सभा के
ऐसे सद􀃨य􀉉 का, जो उन िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 का प्रितिनिध􀃗व करते ह􀉇 िजनम􀉅
कोई नगरपािलका क्षेत्र पूणर्तः या भागतः समािव􀆴 ह􀉇 ;
(iii) रा􀃏य सभा के ऐसे सद􀃨य􀉉 का और रा􀃏य की िवधान पिरष􀉮 के
ऐसे सद􀃨य􀉉 का, जो नगरपािलका क्षेत्र के भीतर िनवार्चक􀉉 के 􀇾प म􀉅
रिज􀃨ट्रीकृत ह􀉇 ;
(iv) अनु􀃍छेद 243ध के खंड (5) के अधीन गिठत सिमितय􀉉 के
अ􀃚यक्ष􀉉 का,
प्रितिनिध􀃗व करने के िलए उपबंध कर सकेगा :
परंतु पैरा (i) म􀉅 िनिदर्􀆴 􀃥यिक्तय􀉉 को नगरपािलका के अिधवेशन􀉉 म􀉅 मत देने
का अिधकार नहीं होगा ;
(ख) िकसी नगरपािलका के अ􀃚यक्ष के िनवार्चन की रीित का उपबंध कर
सकेगा ।
भारत का संिवधान
129
243ध. वाडर् सिमितय􀉉, आिद का गठन और संरचना – (1) ऐसी नगरपािलका के,
िजसकी जनसंख्या तीन लाख या उससे अिधक है, प्रादेिशक क्षेत्र के भीतर वाडर् सिमितय􀉉
का गठन िकया जाएगा, जो एक या अिधक वाड􀉟 से िमलकर बनेगी ।
(2) रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, –
(क) वाडर् सिमित की संरचना और उसके प्रादेिशक क्षेत्र की बाबत ;
(ख) उस रीित की बाबत िजससे िकसी वाडर् सिमित म􀉅 􀃨थान भरे जाएंगे,
उपबंध कर सकेगा ।
(3) वाडर् सिमित के प्रादेिशक क्षेत्र के भीतर िकसी वाडर् का प्रितिनिध􀃗व करने वाला
िकसी नगरपािलका का सद􀃨य उस सिमित का सद􀃨य होगा ।
(4) जहां कोई वाडर् सिमित, –
(क) एक वाडर् से िमलकर बनती है वहां नगरपािलका म􀉅 उस वाडर् का
प्रितिनिध􀃗व करने वाला सद􀃨य ; या
(ख) दो या अिधक वाड􀉟 से िमलकर बनती है वहां नगरपािलका म􀉅 ऐसे वाड􀉟
का प्रितिनिध􀃗व करने वाले सद􀃨य􀉉 म􀉅 से एक सद􀃨य, जो उस वाडर् सिमित के
सद􀃨य􀉉 द्वारा िनवार्िचत िकया जाएगा,
उस सिमित का अ􀃚यक्ष होगा ।
(5) इस अनु􀃍छेद की िकसी बात से यह नहीं समझा जाएगा िक वह िकसी रा􀃏य
के िवधान-मंडल को वाडर् सिमितय􀉉 के अितिरक्त सिमितय􀉉 का गठन करने के िलए कोई
उपबंध करने से िनवािरत करती है ।
243न. 􀃨थान􀉉 का आरक्षण – (1) प्र􀃗येक नगरपािलका म􀉅 अनुसूिचत जाितय􀉉 और
अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के िलए 􀃨थान आरिक्षत रह􀉅गे और इस प्रकार आरिक्षत 􀃨थान􀉉 की
संख्या का अनुपात, उस नगरपािलका म􀉅 प्र􀃗यक्ष िनवार्चन द्वारा भरे जाने वाले 􀃨थान􀉉 की
कुल संख्या से यथाशक्य वही होगा जो उस नगरपािलका क्षेत्र म􀉅 अनुसूिचत जाितय􀉉 की
अथवा उस नगरपािलका क्षेत्र म􀉅 अनुसूिचत जनजाितय􀉉 की जनसंख्या का अनुपात उस
क्षेत्र की कुल जनसंख्या से है और ऐसे 􀃨थान िकसी नगरपािलका के िभ􀃛न-िभ􀃛न
िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 को चक्रानुक्रम से आबंिटत िकए जा सक􀉅 गे ।
(2) खंड (1) के अधीन आरिक्षत 􀃨थान􀉉 की कुल संख्या के कम से कम एक-ितहाई
􀃨थान, यथाि􀃨थित, अनुसूिचत जाितय􀉉 या अनुसूिचत जनजाितय􀉉 की ि􀆸य􀉉 के िलए
आरिक्षत रह􀉅गे ।
भारत का संिवधान
130
(3) प्र􀃗येक नगरपािलका म􀉅 प्र􀃗यक्ष िनवार्चन द्वारा भरे जाने वाले 􀃨थान􀉉 की कुल
संख्या के कम से कम एक-ितहाई 􀃨थान (िजनके अंतगर्त अनुसूिचत जाितय􀉉 और
अनुसूिचत जनजाितय􀉉 की ि􀆸य􀉉 के िलए आरिक्षत 􀃨थान􀉉 की संख्या भी है) ि􀆸य􀉉 के
िलए आरिक्षत रह􀉅गे और ऐसे 􀃨थान िकसी नगरपािलका के िभ􀃛न-िभ􀃛न िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 को
चक्रानुक्रम से आबंिटत िकए जा सक􀉅 गे ।
(4) नगरपािलकाओं म􀉅 अ􀃚यक्ष􀉉 के पद अनुसूिचत जाितय􀉉, अनुसूिचत जनजाितय􀉉
और ि􀆸य􀉉 के िलए ऐसी रीित से आरिक्षत रह􀉅गे, जो रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा,
उपबंिधत करे ।
(5) खंड (1) और खंड (2) के अधीन 􀃨थान􀉉 का आरक्षण और खंड (4) के अधीन
अ􀃚यक्ष􀉉 के पद􀉉 का आरक्षण (जो ि􀆸य􀉉 के िलए आरक्षण से िभ􀃛न है) अनु􀃍छेद 334 म􀉅
िविनिदर्􀆴 अविध की समाि􀆯 पर प्रभावी नहीं रहेगा ।
(6) इस भाग की कोई बात िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल को िपछड़े हुए नागिरक􀉉
के िकसी वगर् के पक्ष म􀉅 िकसी नगरपािलका म􀉅 􀃨थान􀉉 के या नगरपािलकाओं म􀉅 अ􀃚यक्ष􀉉
के पद के आरक्षण के िलए कोई उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।
243प. नगरपािलकाओं की अविध, आिद – (1) प्र􀃗येक नगरपािलका, यिद
त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी िविध के अधीन पहले ही िवघिटत नहीं कर दी जाती है तो, अपने
प्रथम अिधवेशन के िलए िनयत तारीख से पांच वषर् तक बनी रहेगी, इससे अिधक नहीं :
परंतु िकसी नगरपािलका का िवघटन करने के पूवर् उसे सुनवाई का उिचत अवसर
िदया जाएगा ।
(2) त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी िविध के िकसी संशोधन से िकसी 􀃨तर पर ऐसी
नगरपािलका का, जो ऐसे संशोधन के ठीक पूवर् कायर् कर रही है, तब तक िवघटन नहीं
होगा जब तक खंड (1) म􀉅 िविनिदर्􀆴 उसकी अविध समा􀆯 नहीं हो जाती ।
(3) िकसी नगरपािलका का गठन करने के िलए िनवार्चन, –
(क) खंड (1) म􀉅 िविनिदर्􀆴 उसकी अविध की समाि􀆯 के पूवर् ;
(ख) उसके िवघटन की तारीख से छह मास की अविध की समाि􀆯 के पूवर्,
पूरा िकया जाएगा :
परंतु जहां वह शेष अविध, िजसके िलए कोई िवघिटत नगरपािलका बनी रहती,
छह मास से कम है वहां ऐसी अविध के िलए उस नगरपािलका का गठन करने के िलए
इस खंड के अधीन कोई िनवार्चन कराना आव􀃦यक नहीं होगा ।
(4) िकसी नगरपािलका की अविध की समाि􀆯 के पूवर् उस नगरपािलका के
िवघटन पर गिठत की गई कोई नगरपािलका, उस अविध के केवल शेष भाग के िलए
बनी रहेगी िजसके िलए िवघिटत नगरपािलका खंड (1) के अधीन बनी रहती, यिद वह
इस प्रकार िवघिटत नहीं की जाती ।
243फ. सद􀃨यता के िलए िनरहर्ताएं – (1) कोई 􀃥यिक्त िकसी नगरपािलका का
भारत का संिवधान
131
सद􀃨य चुने जाने के िलए और सद􀃨य होने के िलए िनरिहर्त होगा, –
(क) यिद वह संबंिधत रा􀃏य के िवधान-मंडल के िनवार्चन􀉉 के प्रयोजन􀉉 के
िलए त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी िविध द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार िनरिहर्त कर
िदया जाता है :
परंतु कोई 􀃥यिक्त इस आधार पर िनरिहर्त नहीं होगा िक उसकी आयु
प􀃍चीस वषर् से कम है, यिद उसने इक्कीस वषर् की आयु प्रा􀆯 कर ली है ;
(ख) यिद वह रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िकसी िविध द्वारा या
उसके अधीन इस प्रकार िनरिहर्त कर िदया जाता है ।
(2) यिद यह प्र􀆰 उठता है िक िकसी नगरपािलका का कोई सद􀃨य खंड (1) म􀉅
विणर्त िकसी िनरहर्ता से ग्र􀃨त हो गया है या नहीं तो वह प्र􀆰 ऐसे प्रािधकारी को, और
ऐसी रीित से, जो रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, उपबंिधत करे, िविन􀆱य के िलए
िनद􀈶िशत िकया जाएगा ।
243ब. नगरपािलकाओं, आिद की शिक्तयां, प्रािधकार और उ􀆣रदािय􀃗व – इस
संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, –
(क) नगरपािलकाओं को ऐसी शिक्तयां और प्रािधकार प्रदान कर सकेगा, जो
उ􀃛ह􀉅 􀃨वाय􀆣 शासन की सं􀃨थाओं के 􀇾प म􀉅 कायर् करने म􀉅 समथर् बनाने के िलए
आव􀃦यक ह􀉉 और ऐसी िविध म􀉅 नगरपािलकाओं को, ऐसी शत􀉟 के अधीन रहते
हुए, जो उसम􀉅 िविनिदर्􀆴 की जाएं, िन􀃠निलिखत के संबंध म􀉅 शिक्तयां और
उ􀆣रदािय􀃗व 􀃛यागत करने के िलए उपबंध िकए जा सक􀉅 गे, अथार्त ् : –
(i) आिथर्क िवकास और सामािजक 􀃛याय के िलए योजनाएं तैयार
करना ;
(ii) ऐसे कृ􀃗य􀉉 का पालन करना और ऐसी 􀃨कीम􀉉 को, जो उ􀃛ह􀉅
स􀉋पी जाएं, िजनके अंतगर्त वे 􀃨कीम􀉅 भी ह􀉇, जो बारहवीं अनुसूची म􀉅
सूचीबद्ध िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 ह􀉇, कायार्ि􀃛वत करना ;
(ख) सिमितय􀉉 को ऐसी शिक्तयां और प्रािधकार प्रदान कर सकेगा जो उ􀃛ह􀉅
अपने को प्रद􀆣 उ􀆣रदािय􀃗व􀉉 को, िजनके अ􀃛तगर्त वे उ􀆣रदािय􀃗व भी ह􀉇 जो बारहवीं
अनुसूची म􀉅 सूचीबद्ध िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 ह􀉇, कायार्ि􀃛वत करने म􀉅 समथर् बनाने के
िलए आव􀃦यक ह􀉉 ।
243भ. नगरपािलकाओं द्वारा कर अिधरोिपत करने की शिक्त और उनकी िनिधयां
– िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, –
(क) ऐसे कर, शु􀃣क, पथकर और फीस􀉅 उद्गृहीत, संगृहीत और िविनयोिजत
करने के िलए िकसी नगरपािलका को, ऐसी प्रिक्रया के अनुसार और ऐसे िनबर्ंधन􀉉
के अधीन रहते हुए, प्रािधकृत कर सकेगा ;
(ख) रा􀃏य सरकार द्वारा उद्गृहीत और संगृहीत ऐसे कर, शु􀃣क, पथकर और
भारत का संिवधान
132
फीस􀉅 िकसी नगरपािलका को, ऐसे प्रयोजन􀉉 के िलए, तथा ऐसी शत􀉟 और िनबर्ंधन􀉉
के अधीन रहते हुए, समनुिद􀆴 कर सकेगा ;
(ग) रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से नगरपािलकाओं के िलए ऐसे सहायता-
अनुदान देने के िलए उपबंध कर सकेगा ; और
(घ) नगरपािलकाओं द्वारा या उनकी ओर से क्रमशः प्रा􀆯 िकए गए सभी
धन􀉉 को जमा करने के िलए ऐसी िनिधय􀉉 का गठन करने और उन िनिधय􀉉 म􀉅 से
ऐसे धन􀉉 को िनकालने के िलए भी उपबंध कर सकेगा,
जो िविध म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकए जाएं ।
243म. िव􀆣 आयोग – (1) अनु􀃍छेद 243झ के अधीन गिठत िव􀆣 आयोग
नगरपािलकाओं की िव􀆣ीय ि􀃨थित का भी पुनिवर्लोकन करेगा और जो–
(क)(i) रा􀃏य द्वारा उ􀉮ग्रहणीय ऐसे कर􀉉, शु􀃣क􀉉, पथकर􀉉 और फीस􀉉 के ऐसे
शुद्ध आगम􀉉 के रा􀃏य और नगरपािलकाओं के बीच, जो इस भाग के अधीन उनम􀉅
िवभािजत िकए जाएं, िवतरण को और सभी 􀃨तर􀉉 पर नगरपािलकाओं के बीच ऐसे
आगम􀉉 के त􀃗संबंधी भाग के आबंटन को ;
(ii) ऐसे कर􀉉, शु􀃣क􀉉, पथकर􀉉 और फीस􀉉 के अवधारण को, जो
नगरपािलकाओं को समनुिद􀆴 की जा सक􀉅 गी या उनके द्वारा िविनयोिजत की जा
सक􀉅 गी ;
(iii) रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से नगरपािलकाओं के िलए सहायता
अनुदान को, शािसत करने वाले िसद्धांत􀉉 के बारे म􀉅 ;
(ख) नगरपािलकाओं की िव􀆣ीय ि􀃨थित को सुधारने के िलए आव􀃦यक
अ􀃚युपाय􀉉 के बारे म􀉅 ;
(ग) नगरपािलकाओं के सु􀇺ढ़ िव􀆣 के िहत म􀉅 रा􀃏यपाल द्वारा िव􀆣 आयोग
को िनिदर्􀆴 िकए गए िकसी अ􀃛य िवषय के बारे म􀉅,
रा􀃏यपाल को िसफािरश करेगा ।
(2) रा􀃏यपाल इस अनु􀃍छेद के अधीन आयोग द्वारा की गई प्र􀃗येक िसफािरश को,
उस पर की गई कारर्वाई के 􀃨प􀆴ीकारक ज्ञापन सिहत, रा􀃏य के िवधान-मंडल के समक्ष
रखवाएगा ।
243य. नगरपािलकाओं के लेखाओं की संपरीक्षा – िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल,
िविध द्वारा, नगरपािलकाओं द्वारा लेखे रखे जाने और ऐसे लेखाओं की संपरीक्षा करने के
बारे म􀉅 उपबंध कर सकेगा ।
भारत का संिवधान
133
243यक. नगरपािलकाओं के िलए िनवार्चन – (1) नगरपािलकाओं के िलए कराए
जाने वाले सभी िनवार्चन􀉉 के िलए िनवार्चक नामावली तैयार कराने का और उन सभी
िनवार्चन􀉉 के संचालन का अधीक्षण, िनदेशन और िनयंत्रण, अनु􀃍छेद 243ट म􀉅 िनिदर्􀆴
रा􀃏य िनवार्चन आयोग म􀉅 िनिहत होगा ।
(2) इस संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल,
िविध द्वारा, नगरपािलकाओं के िनवार्चन􀉉 से संबंिधत या संसक्त सभी िवषय􀉉 के संबंध म􀉅
उपबंध कर सकेगा ।
243यख. संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 को लागू होना – इस भाग के उपबंध संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 को
लागू ह􀉉गे और िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र को उनके लागू होने म􀉅 इस प्रकार प्रभावी ह􀉉गे मानो
िकसी रा􀃏य के रा􀃏यपाल के प्रित िनद􀈶श, अनु􀃍छेद 239 के अधीन िनयुक्त संघ रा􀃏यक्षेत्र
के प्रशासक के प्रित िनद􀈶श ह􀉉 और िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल या िवधान सभा के प्रित
िनद􀈶श, िकसी ऐसे संघ रा􀃏यक्षेत्र के संबंध म􀉅, िजसम􀉅 िवधान सभा है, उस िवधान सभा के
प्रित िनद􀈶श ह􀉉 :
परंतु रा􀆶पित, लोक अिधसूचना द्वारा, यह िनदेश दे सकेगा िक इस भाग के
उपबंध िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र या उसके िकसी भाग को ऐसे अपवाद􀉉 और उपांतरण􀉉 के
अधीन रहते हुए, लागू ह􀉉गे, जो वह अिधसूचना म􀉅 िविनिदर्􀆴 करे ।
243यग. इस भाग का कितपय क्षेत्र􀉉 को लागू न होना – (1) इस भाग की कोई
बात अनु􀃍छेद 244 के खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 और इसके खंड (2) म􀉅 िनिदर्􀆴
जनजाित क्षेत्र􀉉 को लागू नहीं होगी ।
(2) इस भाग की िकसी बात का यह अथर् नहीं लगाया जाएगा िक वह पि􀆱मी
बंगाल रा􀃏य के दािजिर् लगं िजले के पवतर् ीय क्षेत्र􀉉 के िलए त􀃗समय प्रव􀆣ृ िकसी िविध के
अधीन गिठत दािजिर् लगं गोरखा पवतर् ीय पिरष􀉮 के कृ 􀃗य􀉉 और शिक्तय􀉉 पर प्रभाव डालती
है ।
(3) इस संिवधान म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮, िविध द्वारा, इस भाग के
उपबंध􀉉 का िव􀃨तार खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 और जनजाित क्षेत्र􀉉 पर, ऐसे
अपवाद􀉉 और उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए, कर सकेगी, जो ऐसी िविध म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकए
जाएं और ऐसी िकसी िविध को अनु􀃍छेद 368 के प्रयोजन􀉉 के िलए इस संिवधान का
संशोधन नहीं समझा जाएगा ।
243यघ. िजला योजना के िलए सिमित – (1) प्र􀃗येक रा􀃏य म􀉅 िजला 􀃨तर पर,
िजले म􀉅 पंचायत􀉉 और नगरपािलकाओं द्वारा तैयार की गई योजनाओं का समेकन करने
और संपूणर् िजले के िलए एक िवकास योजना प्रा􀇾प तैयार करने के िलए, एक िजला
योजना सिमित का गठन िकया जाएगा ।
(2) रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, िन􀃠निलिखत की बाबत उपबंध कर सकेगा,
अथार्त ् :–
भारत का संिवधान
134
(क) िजला योजना सिमितय􀉉 की संरचना ;
(ख) वह रीित, िजससे ऐसी सिमितय􀉉 म􀉅 􀃨थान भरे जाएंगे :
परंतु ऐसी सिमित की कुल सद􀃨य संख्या के कम से कम चार बटा पांच
सद􀃨य, िजला 􀃨तर पर पंचायत के और िजले म􀉅 नगरपािलकाओं के िनवार्िचत
सद􀃨य􀉉 द्वारा, अपने म􀉅 से, िजले म􀉅 ग्रामीण क्षेत्र􀉉 की और नगरीय क्षेत्र􀉉 की
जनसंख्या के अनुपात के अनुसार िनवार्िचत िकए जाएंगे ;
(ग) िजला योजना से संबंिधत ऐसे कृ􀃗य जो ऐसी सिमितय􀉉 को समनुिद􀆴
िकए जाएं ;
(घ) वह रीित, िजससे ऐसी सिमितय􀉉 के अ􀃚यक्ष चुने जाएंगे ।
(3) प्र􀃗येक िजला योजना सिमित, िवकास योजना प्रा􀇾प तैयार करने म􀉅,–
(क) िन􀃠निलिखत का 􀃚यान रखेगी, अथार्त ् :–
(i) पंचायत􀉉 और नगरपािलकाओं के सामा􀃛य िहत के िवषय,
िजनके अंतगर्त 􀃨थािनक योजना, जल तथा अ􀃛य भौितक और प्राकृितक
संसाधन􀉉 म􀉅 िह􀃨सा बंटाना, अवसंरचना का एकीकृत िवकास और पयार्वरण
संरक्षण है ;
(ii) उपल􀃞ध िव􀆣ीय या अ􀃛य संसाधन􀉉 की मात्रा और प्रकार ;
(ख) ऐसी सं􀃨थाओं और संगठन􀉉 से परामशर् करेगी िज􀃛ह􀉅 रा􀃏यपाल,
आदेश द्वारा, िविनिदर्􀆴 करे ।
(4) प्र􀃗येक िजला योजना सिमित का अ􀃚यक्ष, वह िवकास योजना, िजसकी ऐसी
सिमित द्वारा िसफािरश की जाती है, रा􀃏य सरकार को भेजेगा ।
243यङ. महानगर योजना के िलए सिमित – (1) प्र􀃗येक महानगर क्षेत्र म􀉅, संपूणर्
महानगर क्षेत्र के िलए िवकास योजना प्रा􀇾प तैयार करने के िलए, एक महानगर योजना
सिमित का गठन िकया जाएगा ।
(2) रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, िन􀃠निलिखत की बाबत उपबंध कर सकेगा,
अथार्त ् :–
(क) महानगर योजना सिमितय􀉉 की संरचना ;
(ख) वह रीित िजससे ऐसी सिमितय􀉉 म􀉅 􀃨थान भरे जाएंगे :
भारत का संिवधान
135
परंतु ऐसी सिमित के कम से कम दो-ितहाई सद􀃨य, महानगर क्षेत्र म􀉅
नगरपािलकाओं के िनवार्िचत सद􀃨य􀉉 और पंचायत􀉉 के अ􀃚यक्ष􀉉 द्वारा, अपने म􀉅 से,
उस क्षेत्र म􀉅 नगरपािलकाओं की और पंचायत􀉉 की जनसंख्या के अनुपात के अनुसार
िनवार्िचत िकए जाएंगे ;
(ग) ऐसी सिमितय􀉉 म􀉅 भारत सरकार और रा􀃏य सरकार का तथा ऐसे
संगठन􀉉 और सं􀃨थाओं का प्रितिनिध􀃗व जो ऐसी सिमितय􀉉 को समनुिद􀆴 कृ􀃗य􀉉 को
कायार्ि􀃛वत करने के िलए आव􀃦यक समझे जाएं ;
(घ) महानगर क्षेत्र के िलए योजना और सम􀃛वय से संबंिधत ऐसे कृ􀃗य जो
ऐसी सिमितय􀉉 को समनुिद􀆴 िकए जाएं ;
(ङ) वह रीित, िजससे ऐसी सिमितय􀉉 के अ􀃚यक्ष चुने जाएंगे ।
(3) प्र􀃗येक महानगर योजना सिमित, िवकास योजना प्रा􀇾प तैयार करने म􀉅, –
(क) िन􀃠निलिखत का 􀃚यान रखेगी, अथार्त ् : –
(i) महानगर क्षेत्र म􀉅 नगरपािलकाओं और पंचायत􀉉 द्वारा तैयार की
गई योजनाएं ;
(ii) नगरपािलकाओं और पंचायत􀉉 के सामा􀃛य िहत के िवषय,
िजनके अंतगर्त उस क्षेत्र की समि􀃛वत 􀃨थािनक योजना, जल तथा अ􀃛य
भौितक और प्राकृितक संसाधन􀉉 म􀉅 िह􀃨सा बंटाना, अवसंरचना का एकीकृत
िवकास और पयार्वरण संरक्षण है ;
(iii) भारत सरकार और रा􀃏य सरकार द्वारा िनि􀆱त सम􀃨त उ􀆧े􀃦य
और पूिवर्कताएं ;
(iv) उन िविनधान􀉉 की मात्रा और प्रकृित जो भारत सरकार और
रा􀃏य सरकार के अिभकरण􀉉 द्वारा महानगर क्षेत्र म􀉅 िकए जाने संभा􀃥य ह􀉇
तथा अ􀃛य उपल􀃞ध िव􀆣ीय या अ􀃛य संसाधन ;
(ख) ऐसी सं􀃨थाओं और संगठन􀉉 से परामशर् करेगी िज􀃛ह􀉅 रा􀃏यपाल,
आदेश द्वारा, िविनिदर्􀆴 करे ।
(4) प्र􀃗येक महानगर योजना सिमित का अ􀃚यक्ष, वह िवकास योजना, िजसकी
ऐसी सिमित द्वारा िसफािरश की जाती है, रा􀃏य सरकार को भेजेगा ।
भारत का संिवधान
136
243यच. िवद्यमान िविधय􀉉 और नगरपािलकाओं का बना रहना – इस भाग म􀉅
िकसी बात के होते हुए भी, संिवधान (चौह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 के प्रारंभ के
ठीक पूवर् िकसी रा􀃏य म􀉅 प्रवृ􀆣 नगरपािलकाओं से संबंिधत िकसी िविध का कोई उपबंध,
जो इस भाग के उपबंध􀉉 से असंगत है, जब तक सक्षम िवधान-मंडल द्वारा या अ􀃛य
सक्षम प्रािधकारी द्वारा उसे संशोिधत या िनरिसत नहीं कर िदया जाता है या जब तक ऐसे
प्रारंभ से एक वषर् समा􀆯 नहीं हो जाता है, इनम􀉅 से जो भी पहले हो, तब तक प्रवृ􀆣 बना
रहेगा :
परंतु ऐसे प्रारंभ के ठीक पूवर् िवद्यमान सभी नगरपािलकाएं, यिद उस रा􀃏य की
िवधान सभा द्वारा या ऐसे रा􀃏य की दशा म􀉅, िजसम􀉅 िवधान पिरष􀉮 है, उस रा􀃏य के
िवधान-मंडल के प्र􀃗येक सदन द्वारा पािरत इस आशय के संक􀃣प द्वारा पहले ही िवघिटत
नहीं कर दी जाती ह􀉇 तो, अपनी अविध की समाि􀆯 तक बनी रह􀉅गी ।
243यछ. िनवार्चन संबंधी मामल􀉉 म􀉅 􀃛यायालय􀉉 के ह􀃨तक्षेप का वजर्न – इस
संिवधान म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, –
(क) अनु􀃍छेद 243यक के अधीन बनाई गई या बनाई जाने के िलए
ता􀃗पियर्त िकसी ऐसी िविध की िविधमा􀃛यता, जो िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 के पिरसीमन या
ऐसे िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 को 􀃨थान􀉉 के आबंटन से संबंिधत है, िकसी 􀃛यायालय म􀉅
प्र􀆰गत नहीं की जाएगी ;
(ख) िकसी नगरपािलका के िलए कोई िनवार्चन, ऐसी िनवार्चन अजीर् पर ही
प्र􀆰गत िकया जाएगा जो ऐसे प्रािधकारी को और ऐसी रीित से प्र􀃨तुत की गई है,
िजसका िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िकसी िविध द्वारा या उसके
अधीन उपबंध िकया जाए, अ􀃛यथा नहीं ।]
137
1[भाग 9ख
सहकारी सोसाइिटयां
243यज. पिरभाषाएं--इस भाग म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो,--
(क) “प्रािधकृत 􀃥यिक्त” से अनु􀃍छेद 243यथ म􀉅 उस 􀇾प म􀉅 िनिदर्􀆴 कोई 􀃥यिक्त
अिभप्रेत है ;
(ख) “बोडर्” से िकसी सहकारी सोसाइटी का िनदेशक बोडर् या शासी िनकाय,
चाहे िकसी भी नाम से ज्ञात हो, िजसको िकसी सोसाइटी के कायर्कलाप􀉉 के प्रबंध का
िनदेशन और िनयंत्रण स􀉋पा गया हो, अिभप्रेत है ;
(ग) “सहकारी सोसाइटी” से ऐसी सोसाइटी अिभप्रेत है, जो िकसी रा􀃏य म􀉅
त􀃗समय प्रवृ􀆣 सहकारी सोसाइिटय􀉉 से संबंिधत िकसी िविध के अधीन रिज􀃨ट्रीकृत है
या रिज􀃨ट्रीकृत समझी गई है ;
(घ) “बहुरा􀃏य सहकारी सोसाइटी” से ऐसी सोसाइटी अिभप्रेत है, िजसके उ􀆧े􀃦य
एक रा􀃏य तक सीिमत नहीं ह􀉇 और जो ऐसी सहकारी सोसाइिटय􀉉 से संबंिधत त􀃗समय
प्रवृ􀆣 िकसी िविध के अधीन रिज􀃨ट्रीकृत है या रिज􀃨ट्रीकृत समझी गई है ;
(ङ) “पदािधकारी” से िकसी सहकारी सोसाइटी का अ􀃚यक्ष, उपा􀃚यक्ष, सभापित,
उपसभापित, सिचव या कोषा􀃚यक्ष अिभप्रेत है और िजनम􀉅 िकसी सहकारी सोसाइटी के
बोडर् द्वारा िनवार्िचत िकया जाने वाला कोई अ􀃛य 􀃥यिक्त भी सि􀃠मिलत है ;
(च) “रिज􀃨ट्रार” से बहुरा􀃏य सहकारी सोसाइिटय􀉉 के संबंध म􀉅 के􀃛द्रीय सरकार
द्वारा िनयुक्त के􀃛द्रीय रिज􀃨ट्रार और सहकारी सोसाइिटय􀉉 के संबंध म􀉅 िकसी रा􀃏य के
िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध के अधीन रा􀃏य सरकार द्वारा िनयुक्त सहकारी
सोसाइिटय􀉉 का रिज􀃨ट्रार अिभप्रेत है ;
(छ) “रा􀃏य अिधिनयम” से िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई कोई
िविध अिभप्रेत है ;
(ज) “रा􀃏य 􀃨तरीय सहकारी सोसाइटी” से ऐसी सहकारी सोसाइटी अिभप्रेत है,
िजसका स􀃠पूणर् रा􀃏य पर िव􀃨तािरत अपना प्रचालन क्षेत्र है और िजसको िकसी रा􀃏य
के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िकसी िविध म􀉅 उस 􀇾प म􀉅 पिरभािषत िकया गया है
।
243यझ. सहकारी सोसाइिटय􀉉 का िनगमन -- इस भाग के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए,
िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, 􀃨वैि􀃍छक िवरचना, लोकतांित्रक सद􀃨य-िनयंत्रण,
सद􀃨य-आिथर्क भागीदारी और 􀃨वशासी कायर्करण के िसद्धांत􀉉 पर आधािरत सहकारी सोसाइिटय􀉉
के िनगमन, िविनयमन और पिरसमापन के संबंध म􀉅 उपबंध कर सकेगा ।
1. संिवधान (सतानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2011 की धारा 4 द्वारा (15-2-2012 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
138
243यञ. बोडर् के सद􀃨य􀉉 और उसके पदािधकािरय􀉉 की संख्या और पदाविध -- (1)
बोडर् म􀉅 उतनी संख्या म􀉅 िनदेशक ह􀉉गे, िजतने रा􀃏य िवधान-मंडल द्वारा, िविध द्वारा, उपबंिधत
िकए जाएं :
परंतु सहकारी सोसाइटी के िनदेशक􀉉 की अिधकतम संख्या इक्कीस से अिधक नहीं
होगी :
परंतु यह और िक िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, ऐसी प्र􀃗येक सहकारी
सोसाइटी के बोडर् म􀉅 जो सद􀃨य􀉉 के 􀇾प म􀉅 􀃥यि􀆴य􀉉 से िमलकर बनी हो और उसम􀉅 अनुसूिचत
जाितय􀉉 या अनुसूिचत जनजाितय􀉉 अथवा ि􀆸य􀉉 के वगर् या प्रवगर् से सद􀃨य ह􀉉, एक 􀃨थान
अनुसूिचत जाितय􀉉 या अनुसूिचत जनजाितय􀉉 और दो 􀃨थान ि􀆸य􀉉 के िलए आरिक्षत करेगा ।
(2) बोडर् के िनवार्िचत सद􀃨य􀉉 तथा उसके पदािधकािरय􀉉 की पदाविध, िनवार्चन की
तारीख से पांच वषर् की होगी और पदािधकािरय􀉉 की पदाविध बोडर् की अविध के साथ
सहावसानी होगी :
परंतु बोडर्, बोडर् की आकि􀃨मक िरिक्त को नामिनद􀈶शन द्वारा उसी वगर् के सद􀃨य􀉉 म􀉅 से,
िजसके संबंध म􀉅 आकि􀃨मक िरिक्त हुई है, भर सकेगा, यिद बोडर् की पदाविध उसकी मूल
पदाविध के आधे से कम है ।
(3) िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, ऐसी सोसाइटी के बोडर् के सद􀃨य􀉉 के 􀇾प
म􀉅 ब􀉇ककारी, प्रबंधन, िव􀆣 के क्षेत्र म􀉅 अनुभव रखने वाले या सहकारी सोसाइटी के उ􀆧े􀃦य􀉉 और
उसके द्वारा िकए जाने वाले िक्रयाकलाप से संबंिधत िकसी अ􀃛य क्षेत्र म􀉅 िवशेषज्ञता रखने वाले
बोडर् के सद􀃨य होने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 को सहयोिजत करने के िलए, उपबंध कर सकेगा :
परंतु ऐसे सहयोिजत सद􀃨य खंड (1) के पहले परंतुक म􀉅 िविनिदर्􀆴 इक्कीस िनदेशक􀉉 के
अितिरक्त दो से अिधक नहीं ह􀉉गे :
परंतु यह और िक ऐसे सहयोिजत सद􀃨य􀉉 को ऐसे सद􀃨य के 􀇾प म􀉅 उनकी हैिसयत म􀉅
सहकारी सोसाइटी के िकसी िनवार्चन म􀉅 मतदान करने का या बोडर् के पदािधकािरय􀉉 के 􀇾प म􀉅
िनवार्िचत होने के िलए पात्र होने का अिधकार नहीं होगा :
परंतु यह भी िक िकसी सहकारी सोसाइटी के कृ􀃗यकारी िनदेशक, बोडर् के सद􀃨य भी
ह􀉉गे और ऐसे सद􀃨य􀉉 को खंड (1) के पहले परंतुक म􀉅 िविनिदर्􀆴 कुल िनदेशक􀉉 की कुल संख्या
की गणना करने के प्रयोजन के िलए अपविजर्त िकया जाएगा ।
भारत का संिवधान
139
243यट. बोडर् के सद􀃨य􀉉 का िनवार्चन -- (1) िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई
गई िकसी िविध म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, बोडर् का िनवार्चन, बोडर् की अविध के अवसान
से पूवर् संचािलत िकया जाएगा, िजससे यह सुिनि􀆱त िकया जा सके िक नविनवार्िचत बोडर् के
सद􀃨य, पदावरोही बोडर् के सद􀃨य􀉉 की पदाविध के अवसान होते ही पद ग्रहण कर ल􀉅 ।
(2) िकसी सहकारी सोसाइटी के सभी िनवार्चन􀉉 के िलए िनवार्चक नामाविलयां तैयार
करने का और उन सभी िनवार्चन􀉉 के संचालन का अधीक्षण, िनदेशन और िनयंत्रण, ऐसे
प्रािधकारी या िनकाय म􀉅, जो रा􀃏य िवधान-मंडल द्वारा, िविध द्वारा, उपबंिधत िकया जाए, िनिहत
होगा :
परंतु िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, ऐसे िनवार्चन􀉉 के संचालन के िलए
प्रिक्रया और मागर्दशर्क िसद्धा􀃛त􀉉 का उपबंध कर सकेगा ।
243यठ. बोडर् का अिधक्रमण और िनलंबन तथा अ􀃛तिरम प्रबंध -- (1) त􀃗समय प्रवृ􀆣
िकसी िविध म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, कोई बोडर्, छह मास से अिधक की अविध के िलए
अिति􀆵त नहीं िकया जाएगा या िनलंबनाधीन नहीं रखा जाएगा :
परंतु बोडर् को--
(i) उसके लगातार 􀃥यितक्रम की दशा म􀉅 ; या
(ii) अपने कतर्􀃥य􀉉 के अनुपालन म􀉅 उपेक्षा करने की दशा म􀉅 ; या
(iii) बोडर् द्वारा सहकारी सोसाइटी या उसके सद􀃨य􀉉 के िहत􀉉 के प्रितकूल कोई
कायर् करने की दशा म􀉅 ; या
(iv) बोडर् के गठन या उसके कृ􀃗य􀉉 म􀉅 कोई गितरोध उ􀃗प􀃛न होने की दशा म􀉅 ;
या
(v) रा􀃏य िवधान-मंडल द्वारा, िविध द्वारा, अनु􀃍छेद 243यट के खंड (2) के
अधीन यथा उपबंिधत प्रािधकारी या िनकाय के रा􀃏य अिधिनयम के उपबंध􀉉 के अनुसार
िनवार्चन कराने म􀉅 असफल रहने की दशा म􀉅,
अिति􀆵त िकया जा सकेगा या िनलंबनाधीन रखा जा सकेगा :
परंतु यह और िक जहां कोई सरकारी शेयर धारण या सरकार द्वारा कोई उधार या
िव􀆣ीय सहायता या प्र􀃗याभूित नहीं है वहां ऐसी िकसी सहकारी सोसाइटी के बोडर् को अिति􀆵त
नहीं िकया जाएगा या िनलंबनाधीन नहीं रखा जाएगा :
परंतु यह भी िक ब􀉇ककारी कारबार करने वाली िकसी सहकारी सोसाइटी की दशा म􀉅
ब􀉇ककारी िविनयमन अिधिनयम, 1949 के उपबंध भी लागू ह􀉉गे :
भारत का संिवधान
140
पर􀃛तु यह भी िक बहुरा􀃏य सहकारी सोसाइटी से िभ􀃛न ब􀉇ककारी कारबार करने वाली
िकसी सहकारी सोसाइटी की दशा म􀉅, इस खंड के उपबंध वैसे ही प्रभावी ह􀉉गे मानो “छह मास”
श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर “एक वषर्” श􀃞द रखे गए थे ।
(2) बोडर् के अिधक्रमण की दशा म􀉅, ऐसी सहकारी सोसाइटी के कायर्कलाप का प्रबंध
करने के िलए िनयुक्त प्रशासक, खंड (1) म􀉅 िविनिदर्􀆴 अविध के भीतर िनवार्चन􀉉 के संचालन के
िलए 􀃥यव􀃨था करेगा और उसका प्रबंध िनवार्िचत बोडर् को स􀉋पेगा ।
(3) िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, प्रशासक की सेवा की शत􀉟 के िलए
उपबंध कर सकेगा ।
243यड. सहकारी सोसाइिटय􀉉 के लेखाओं की संपरीक्षा -- (1) िकसी रा􀃏य का िवधान-
मंडल, िविध द्वारा, सहकारी सोसाइिटय􀉉 द्वारा लेखाओं के रखे जाने और ऐसे लेखाओं की प्र􀃗येक
िव􀆣ीय वषर् म􀉅 कम से कम एक बार संपरीक्षा िकए जाने के संबंध म􀉅 उपबंध कर सकेगा ।
(2) िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, ऐसे संपरीक्षक􀉉 और संपरीक्षा करने वाली
ऐसी फम􀉟 की, जो सहकारी सोसाइिटय􀉉 के लेखाओं की संपरीक्षा करने के िलए पात्र ह􀉉गी,
􀃛यूनतम अहर्ताएं और अनुभव अिधकिथत करेगा ।
(3) प्र􀃗येक सहकारी सोसाइटी, सहकारी सोसाइटी के साधारण िनकाय द्वारा िनयुक्त, खंड
(2) म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी संपरीक्षक या संपरीक्षा करने वाली फम􀉟 द्वारा संपरीक्षा करवाएगी :
परंतु ऐसे संपरीक्षक􀉉 या संपरीक्षा करने वाली फम􀉟 को रा􀃏य सरकार द्वारा या रा􀃏य
सरकार द्वारा इस िनिम􀆣 प्रािधकृत िकसी प्रािधकारी द्वारा अनुमोिदत पैनल म􀉅 से िनयुक्त िकया
जाएगा ।
(4) प्र􀃗येक सहकारी सोसाइटी के लेखाओं की संपरीक्षा उस िव􀆣ीय वषर् की, िजससे ऐसे
लेखे संबंिधत ह􀉇, समाि􀆯 के छह मास के भीतर की जाएगी ।
(5) रा􀃏य अिधिनयम द्वारा यथा पिरभािषत िकसी सव􀈾􀃍च सहकारी सोसाइटी के लेखाओं
की संपरीक्षा िरपोटर् रा􀃏य िवधान-मंडल के समक्ष ऐसी रीित से रखी जाएगी जो रा􀃏य िवधान-
मंडल द्वारा, िविध द्वारा उपबंिधत की जाए ।
243यढ. साधारण िनकाय की बैठक संयोिजत करना -- िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल,
िविध द्वारा, यह उपबंध कर सकेगा िक प्र􀃗येक सहकारी सोसाइटी के साधारण िनकाय की
वािषर्क बैठक, ऐसे कारबार का सं􀃥यवहार करने के, जो ऐसी िविध म􀉅 उपबंिधत िकया जाए,
िव􀆣ीय वषर् की समाि􀆯 के छह मास की अविध के भीतर, संयोिजत की जाएगी ।
भारत का संिवधान
141
243यण. सूचना प्रा􀆯 करने का सद􀃨य का अिधकार -- (1) िकसी रा􀃏य का िवधान-
मंडल, िविध द्वारा, सहकारी सोसाइटी के प्र􀃗येक सद􀃨य की सहकारी सोसाइटी की ऐसी बिहय􀉉,
सूचना और लेखाओं तक, जो ऐसे सद􀃨य के साथ उसके कारबार के िनयिमत सं􀃥यवहार म􀉅 रखे
गए ह􀉉, पहुंच के िलए उपबंध कर सकेगा ।
(2) िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, सहकारी सोसाइटी के प्रबंधन म􀉅 सद􀃨य􀉉
की भागीदारी सुिनि􀆱त करने के िलए, सद􀃨य􀉉 द्वारा बैठक􀉉 म􀉅 उपि􀃨थित की ऐसी 􀃛यूनतम
अपेक्षा का उपबंध करते हुए और सेवाओं के ऐसे 􀃛यूनतम 􀃨तर का उपयोग करते हुए, जो ऐसी
िविध म􀉅 उपबंध िकया जाए, उपबंध कर सकेगा ।
(3) िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, अपने सद􀃨य􀉉 के िलए सहकारी िशक्षा
और प्रिशक्षण का उपबंध कर सकेगा ।
243यत. िववरिणयां -- प्र􀃗येक सहकारी सोसाइटी, प्र􀃗येक िव􀆣ीय वषर् की समाि􀆯 के
छह मास के भीतर रा􀃏य सरकार द्वारा अिभिहत प्रािधकारी को ऐसी िववरिणयां फाइल करेगी,
िजनम􀉅 िन􀃠निलिखत बात􀉅 सि􀃠मिलत ह􀉉गी, अथार्त ् :--
(क) उसके िक्रयाकलाप की वािषर्क िरपोटर् ;
(ख) उसके लेखाओं का संपरीिक्षत िववरण ;
(ग) अिधशेष के 􀃥ययन की योजना, जो सहकारी सोसाइटी के साधारण िनकाय
द्वारा यथा अनुमोिदत हो ;
(घ) सहकारी सोसाइटी की उपिविधय􀉉 के संशोधन􀉉, यिद कोई ह􀉉, की सूची ;
(ङ) उसके साधारण िनकाय की बैठक आयोिजत करने की तारीख और
िनवार्चन􀉉 का, जब िनयत ह􀉉, संचालन करने के संबंध म􀉅 घोषणा ; और
(च) रा􀃏य अिधिनयम के िक􀃛हीं उपबंध􀉉 के अनुसरण म􀉅 रिज􀃨ट्रार द्वारा
अपेिक्षत कोई अ􀃛य जानकारी ।
243यथ. अपराध और शाि􀃨तयां -- (1) िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा,
सहकारी सोसाइिटय􀉉 से संबंिधत अपराध􀉉 और ऐसे अपराध􀉉 के िलए शाि􀃨तय􀉉 से संबंिधत
उपबंध कर सकेगा ।
(2) खंड (1) के अधीन िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध म􀉅
िन􀃠निलिखत काय र् करना या उसका लोप करना अपराध के 􀇾प म􀉅 सि􀃠मिलत होगा, अथार्त ् :--
(क) कोई सहकारी सोसाइटी या उसका कोई अिधकारी या सद􀃨य जानबूझकर
िम􀃘या िववरणी बनाता है या िम􀃘या जानकारी देता है अथवा कोई 􀃥यिक्त जानबूझकर
ऐसी जानकारी नहीं देता है, जो इस िनिम􀆣 रा􀃏य अिधिनयम के उपबंध􀉉 के अधीन
प्रािधकृत 􀃥यिक्त द्वारा उससे अपेिक्षत की गई हो ;
भारत का संिवधान
142
(ख) कोई 􀃥यिक्त जानबूझकर या िकसी युिक्तयुक्त कारण के िबना रा􀃏य
अिधिनयम के उपबंध􀉉 के अधीन जारी िकए गए िकसी समन, अ􀃚यपेक्षा या िविधपूणर्
िलिखत आदेश की अवज्ञा करता है ;
(ग) कोई िनयोजक, जो पयार्􀆯 कारण के िबना, उसके द्वारा उसके कमर्चारी से
काटी गई रकम का, उस तारीख से, िजसको ऐसी कटौती की गई है, चौदह िदन की
अविध के भीतर सहकारी सोसाइटी को संदाय करने म􀉅 असफल रहता है ;
(घ) ऐसा कोई अिधकारी या अिभरक्षक, जो ऐसी िकसी सहकारी सोसाइटी की,
िजसका वह अिधकारी या अिभरक्षक है, बिहय􀉉, लेखाओं, द􀃨तावेज􀉉, अिभलेख􀉉, रोकड़,
प्रितभूित या अ􀃛य संपि􀆣 की अिभरक्षा िकसी प्रािधकृत 􀃥यिक्त को स􀉋पने म􀉅 असफल
रहता है ; और
(ङ) जो कोई बोडर् के सद􀃨य􀉉 या पदािधकािरय􀉉 के िनवार्चन से पहले, उसके
दौरान या प􀆱ात ् कोई भ्र􀆴 आचरण अपनाता है ।
243यद. बहुरा􀃏य सहकारी सोसाइिटय􀉉 को लागू होना -- इस भाग के उपबंध, बहुरा􀃏य
सहकारी सोसाइिटय􀉉 को इस उपांतरण के अधीन रहते हुए लागू ह􀉉गे िक “रा􀃏य का िवधान-
मंडल”, “रा􀃏य अिधिनयम” या “रा􀃏य सरकार” के प्रित िकसी िनद􀈶श का वही अथर् लगाया
जाएगा जो क्रमशः, “संस􀉮”, “के􀃛द्रीय अिधिनयम” या “के􀃛द्रीय सरकार” का है ।
243यध. संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 को लागू होना -- इस भाग के उपबंध, संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 को लागू
ह􀉉गे और ऐसे संघ रा􀃏यक्षेत्र को, िजसकी कोई िवधान सभा नहीं है, उसी प्रकार लागू ह􀉉गे मानो
िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल के प्रितिनद􀈶श, अनु􀃍छेद 239 के अधीन िनयुक्त उसके प्रशासक के
प्रित और ऐसे संघ रा􀃏यक्षेत्र के संबंध म􀉅, िजसकी कोई िवधान सभा है, उस िवधान सभा के
प्रितिनद􀈶श है :
परंतु रा􀆶पित, राजपत्र म􀉅, अिधसूचना द्वारा, यह िनदेश दे सकेगा िक इस भाग के
उपबंध ऐसे िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र या उसके भाग को, िजसे वह अिधसूचना म􀉅 िविनिदर्􀆴 करे,
लागू नहीं ह􀉉गे ।
243यन. िवद्यमान िविधय􀉉 का जारी रहना -- इस भाग म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी,
संिवधान (सतानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2011 के प्रारंभ से ठीक पूवर् िकसी रा􀃏य म􀉅 प्रवृ􀆣
सहकारी सोसाइिटय􀉉 से संबंिधत िकसी िविध का कोई उपबंध, जो इस भाग के उपबंध􀉉 से
असंगत है, उसे सक्षम िवधान-मंडल या अ􀃛य सक्षम प्रािधकारी द्वारा संशोिधत या िनरिसत िकए
जाने तक या ऐसे प्रारंभ से एक वषर् के समा􀆯 होने तक, इनम􀉅 से जो भी कम हो, प्रवृ􀆣 बना
रहेगा ।]
143
भाग 10
अनुसूिचत और जनजाित क्षेत्र
244. अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 और जनजाित क्षेत्र􀉉 का प्रशासन – (1) पांचवीं अनुसूची के
उपबंध 1[असम, 2[3[मेघालय, ित्रपुरा और िमजोरम]] रा􀃏य􀉉] से िभ􀃛न 4*** िकसी रा􀃏य
के अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 और अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के प्रशासन और िनयंत्रण के िलए लागू
ह􀉉गे ।
(2) छठी अनुसूची के उपबंध 1[असम, 2[5[मेघालय,] ित्रपुरा] और िमजोरम रा􀃏य􀉉]
के] जनजाित क्षेत्र􀉉 के प्रशासन के िलए लागू ह􀉉गे ।
6[244क. असम के कुछ जनजाित क्षेत्र􀉉 को समािव􀆴 करने वाला एक 􀃨वशासी
रा􀃏य बनाना और उसके िलए 􀃨थानीय िवधान-मंडल या मंित्र-पिरष􀉮 का या दोन􀉉 का
सृजन – (1) इस संिवधान म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮 िविध द्वारा असम रा􀃏य
के भीतर एक 􀃨वशासी रा􀃏य बना सकेगी, िजसम􀉅 छठी अनुसूची के पैरा 20 से संलग्न
सारणी के 7[भाग 1] म􀉅 िविनिदर्􀆴 सभी या कोई जनजाित क्षेत्र (पूणर्तः या भागतः)
समािव􀆴 ह􀉉गे और उसके िलए –
(क) उस 􀃨वशासी रा􀃏य के िवधान-मंडल के 􀇾प म􀉅 कायर् करने के िलए
िनवार्िचत या भागतः नामिनद􀈶िशत और भागतः िनवार्िचत िनकाय का, या
(ख) मंित्र-पिरष􀉮 का,
या दोन􀉉 का सृजन कर सकेगी, िजनम􀉅 से प्र􀃗येक का गठन, शिक्तयां और कृ􀃗य वे ह􀉉गे
जो उस िविध म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकए जाएं ।
(2) खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िविध, िविश􀆴तया, –
1. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) “असम रा􀃏य” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. िमजोरम रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) “मेघालय और ित्रपुरा” श􀃞द􀉉
के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (उनचासवां संशोधन) अिधिनयम, 1984 की धारा 2 द्वारा “और मेघालय” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर (1-4-1985
से) प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भाग
ख म􀉅 िविनिदर्􀆴” श􀃞द􀉉 और अक्षर􀉉 का लोप िकया गया ।
5. िमजोरम रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) “मेघालय और ित्रपुरा रा􀃏य􀉉
और िमजोरम संघ रा􀃏यक्षेत्र” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
6. संिवधान (बाईसवां संशोधन) अिधिनयम, 1969 की धारा 2 द्वारा (25-9-1969 से) अंतः􀃨थािपत ।
7. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) “भाग क” के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
144
(क) रा􀃏य सूची या समवतीर् सूची म􀉅 प्रगिणत वे िवषय िविनिदर्􀆴 कर
सकेगी िजनके संबंध म􀉅 􀃨वशासी रा􀃏य के िवधान-मंडल को संपूणर् 􀃨वशासी रा􀃏य
के िलए या उसके िकसी भाग के िलए िविध बनाने की शिक्त, असम रा􀃏य के
िवधान-मंडल का अपवजर्न करके या अ􀃛यथा, होगी ;
(ख) वे िवषय पिरिनि􀆱त कर सकेगी िजन पर उस 􀃨वशासी रा􀃏य की
कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार होगा ;
(ग) यह उपबंध कर सकेगी िक असम रा􀃏य द्वारा उद्गृहीत कोई कर
􀃨वशासी रा􀃏य को वहां तक स􀉋पा जाएगा जहां तक उसके आगम 􀃨वशासी रा􀃏य
से प्रा􀆯 हुए माने जा सकते ह􀉇 ;
(घ) यह उपबंध कर सकेगी िक इस संिवधान के िकसी अनु􀃍छेद म􀉅 रा􀃏य
के प्रित िकसी िनद􀈶श का यह अथर् लगाया जाएगा िक उसके अंतगर्त 􀃨वशासी
रा􀃏य के प्रित िनद􀈶श है ; और
(ङ) ऐसे अनुपूरक, आनुषंिगक या पािरणािमक उपबंध कर सकेगी जो
आव􀃦यक समझे जाएं ।
(3) पूव􀈾क्त प्रकार की िकसी िविध का कोई संशोधन, जहां तक वह संशोधन खंड
(2) के उपखंड (क) या उपखंड (ख) म􀉅 िविनिदर्􀆴 िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी से संबंिधत है, तब
तक प्रभावी नहीं होगा जब तक वह संशोधन संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन म􀉅 उपि􀃨थत और
मत देने वाले कम से कम दो-ितहाई सद􀃨य􀉉 द्वारा पािरत नहीं कर िदया जाता है ।
(4) इस अनु􀃍छेद म􀉅 िनिदर्􀆴 िविध को अनु􀃍छेद 368 के प्रयोजन􀉉 के िलए इस
संिवधान का संशोधन इस बात के होते हुए भी नहीं समझा जाएगा िक उसम􀉅 कोई ऐसा
उपबंध अंतिवर्􀆴 है जो इस संिवधान का संशोधन करता है या संशोधन करने का प्रभाव
रखता है ।]
145
भाग 11
संघ और रा􀃏य􀉉 के बीच संबंध
अ􀃚याय 1 – िवधायी संबंध
िवधायी शिक्तय􀉉 का िवतरण
245. संस􀉮 द्वारा और रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 द्वारा बनाई गई िविधय􀉉 का
िव􀃨तार–(1) इस संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, संस􀉮 भारत के संपूणर् रा􀃏यक्षेत्र
या उसके िकसी भाग के िलए िविध बना सकेगी और िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल संपूणर्
रा􀃏य या उसके िकसी भाग के िलए िविध बना सकेगा ।
(2) संस􀉮 द्वारा बनाई गई कोई िविध इस आधार पर अिविधमा􀃛य नहीं समझी
जाएगी िक उसका रा􀃏यक्षेत्रातीत प्रवतर्न होगा ।
246. संस􀉮 द्वारा और रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 द्वारा बनाई गई िविधय􀉉 की िवषय-
व􀃨तु–(1) खंड (2) और खंड (3) म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮 को सातवीं
अनुसूची की सूची 1 म􀉅 (िजसे इस संिवधान म􀉅 “संघ सूची” कहा गया है) प्रगिणत िकसी
भी िवषय के संबंध म􀉅 िविध बनाने की अन􀃛य शिक्त है ।
(2) खंड (3) म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮 को और खंड (1) के अधीन
रहते हुए, 1*** िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल को भी, सातवीं अनुसूची की सूची 3 म􀉅
(िजसे इस संिवधान म􀉅 “समवतीर् सूची” कहा गया है) प्रगिणत िकसी भी िवषय के संबंध
म􀉅 िविध बनाने की शिक्त है ।
(3) खंड (1) और खंड (2) के अधीन रहते हुए, 1*** िकसी रा􀃏य के िवधान-
मंडल को, सातवीं अनुसूची की सूची 2 म􀉅 (िजसे इस संिवधान म􀉅 “रा􀃏य सूची” कहा गया
है) प्रगिणत िकसी भी िवषय के संबंध म􀉅 उस रा􀃏य या उसके िकसी भाग के िलए िविध
बनाने की अन􀃛य शिक्त है ।
(4) संस􀉮 को भारत के रा􀃏यक्षेत्र के ऐसे भाग के िलए 2[जो िकसी रा􀃏य] के
अंतगर्त नहीं है, िकसी भी िवषय के संबंध म􀉅 िविध बनाने की शिक्त है, चाहे वह िवषय
रा􀃏य सूची म􀉅 प्रगिणत िवषय ही क्य􀉉 न हो ।
3[246क. माल और सेवा कर के संबंध म􀉅 िवशेष उपबंध--( 1) अनु􀃍छेद 246 और
अनु􀃍छेद 254 म􀉅 िकसी बात के होते हए भी, संस􀉮 को, और खंड (2) के अधीन रहते
हुए प्र􀃗येक रा􀃏य के िवधान-मंडल को, संघ द्वारा या उस रा􀃏य द्वारा अिधरोिपत माल और
सेवा कर के संबंध म􀉅 िविधयां बनाने की शिक्त होगी ।
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भाग
ख म􀉅 िविनिदर्􀆴” श􀃞द􀉉 और अक्षर􀉉 का (1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भाग
ख म􀉅” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 2 द्वारा (16-9-2016 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
146
(2) जहां माल का या सेवाओं का अथवा दोन􀉉 का प्रदाय अ􀃛तरराि􀃏यक 􀃥यापार
या वािण􀃏य के अनुक्रम म􀉅 होता है वहां संस􀉮 को, माल और सेवा कर के संबंध म􀉅
िविधयां बनाने की अन􀃛य शिक्त प्रा􀆯 है ।
􀃨प􀆴ीकरण--इस अनु􀃍छेद के उपबंध, अनु􀃍छेद 279क के खंड (5) म􀉅 िनिदर्􀆴 माल
और सेवा कर के संबंध म􀉅, माल और सेवा कर पिरष􀉮 द्वारा िसफािरश की गई तारीख से
प्रभावी ह􀉉गे ।]
247. कुछ अितिरक्त 􀃛यायालय􀉉 की 􀃨थापना का उपबंध करने की संस􀉮 की शिक्त–
इस अ􀃚याय म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮 अपने द्वारा बनाई गई िविधय􀉉 के या
िकसी िवद्यमान िविध के, जो संघ सूची म􀉅 प्रगिणत िवषय के संबंध म􀉅 है, अिधक अ􀃍छे
प्रशासन के िलए अितिरक्त 􀃛यायालय􀉉 की 􀃨थापना का िविध द्वारा उपबंध कर सकेगी ।
248. अविश􀆴 िवधायी शिक्तयां–(1) 1[अनु􀃍छेद 246क के अधीन रहते हुए, संस􀉮]
को िकसी ऐसे िवषय के संबंध म􀉅, जो समवतीर् सूची या रा􀃏य सूची म􀉅 प्रगिणत नहीं है,
िविध बनाने की अन􀃛य शिक्त है ।
(2) ऐसी शिक्त के अंतगर्त ऐसे कर के अिधरोपण के िलए जो उन सूिचय􀉉 म􀉅 से
िकसी म􀉅 विणर्त नहीं है, िविध बनाने की शिक्त है ।
249. रा􀃏य सूची म􀉅 के िवषय के संबंध म􀉅 रा􀆶ीय िहत म􀉅 िविध बनाने की संस􀉮
की शिक्त–(1) इस अ􀃚याय के पूवर्गामी उपबंध􀉉 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, यिद रा􀃏य
सभा ने उपि􀃨थत और मत देने वाले सद􀃨य􀉉 म􀉅 से कम से कम दो-ितहाई सद􀃨य􀉉 द्वारा
समिथर्त संक􀃣प द्वारा घोिषत िकया है िक रा􀆶ीय िहत म􀉅 यह आव􀃦यक या समीचीन है िक
संस􀉮 2[अनु􀃍छेद 246क के अधीन उपबंिधत माल और सेवा कर या] रा􀃏य सूची म􀉅
प्रगिणत ऐसे िवषय के संबंध म􀉅, जो उस संक􀃣प म􀉅 िविनिदर्􀆴 है, िविध बनाए तो जब तक
वह संक􀃣प प्रवृ􀆣 है, संस􀉮 के िलए उस िवषय के संबंध म􀉅 भारत के संपूणर् रा􀃏यक्षेत्र या
उसके िकसी भाग के िलए िविध बनाना िविधपूणर् होगा ।
(2) खंड (1) के अधीन पािरत संक􀃣प एक वषर् से अनिधक ऐसी अविध के िलए
प्रवृ􀆣 रहेगा जो उसम􀉅 िविनिदर्􀆴 की जाए :
परंतु यिद और िजतनी बार िकसी ऐसे संक􀃣प को प्रवृ􀆣 बनाए रखने का
अनुमोदन करने वाला संक􀃣प खंड (1) म􀉅 उपबंिधत रीित से पािरत हो जाता है तो और
उतनी बार ऐसा संक􀃣प उस तारीख से, िजसको वह इस खंड के अधीन अ􀃛यथा प्रवृ􀆣
नहीं रहता, एक वषर् की और अविध तक प्रवृ􀆣 रहेगा ।
(3) संस􀉮 द्वारा बनाई गई कोई िविध, िजसे संस􀉮 खंड (1) के अधीन संक􀃣प के
पािरत होने के अभाव म􀉅 बनाने के िलए सक्षम नहीं होती, संक􀃣प के प्रवृ􀆣 न रहने के
प􀆱ात ् छह मास की अविध की समाि􀆯 पर अक्षमता की मात्रा तक उन बात􀉉 के िसवाय
प्रभावी नहीं रहेगी िज􀃛ह􀉅 उक्त अविध की समाि􀆯 से पहले िकया गया है या करने का लोप
िकया गया है ।
1. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 3 द्वारा (16-9-2016 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 4 द्वारा “संस􀉮” के 􀃨थान पर (16-9-2016 से)
अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
147
250. यिद आपात की उद्घोषणा प्रवतर्न म􀉅 हो तो रा􀃏य सूची म􀉅 के िवषय के
संबंध म􀉅 िविध बनाने की संस􀉮 की शिक्त – (1) इस अ􀃚याय म􀉅 िकसी बात के होते हुए
भी, संस􀉮 को, जब तक आपात की उद्घोषणा प्रवतर्न म􀉅 है, 1[अनु􀃍छेद 246क के अधीन
उपबंिधत माल या सेवा कर या] रा􀃏य सूची म􀉅 प्रगिणत िकसी भी िवषय के संबंध म􀉅
भारत के संपूणर् रा􀃏यक्षेत्र या उसके िकसी भाग के िलए िविध बनाने की शिक्त होगी ।
(2) संस􀉮 द्वारा बनाई गई कोई िविध, िजसे संस􀉮 आपात की उद्घोषणा के अभाव
म􀉅 बनाने के िलए सक्षम नहीं होती, उद्घोषणा के प्रवतनर् म􀉅 न रहने के प􀆱ात ् छह मास
की अविध की समाि􀆯 पर अक्षमता की मात्रा तक उन बात􀉉 के िसवाय प्रभावी नहीं रहेगी
िज􀃛ह􀉅 उक्त अविध की समाि􀆯 से पहले िकया गया है या करने का लोप िकया गया है ।
251. संस􀉮 द्वारा अनु􀃍छेद 249 और अनु􀃍छेद 250 के अधीन बनाई गई िविधय􀉉
और रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 द्वारा बनाई गई िविधय􀉉 म􀉅 असंगित – अनु􀃍छेद 249 और
अनु􀃍छेद 250 की कोई बात िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल की ऐसी िविध बनाने की शिक्त
को, िजसे इस संिवधान के अधीन बनाने की शिक्त उसको है, िनबर्ंिधत नहीं करेगी िकंतु
यिद िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध का कोई उपबंध संस􀉮 द्वारा बनाई
गई िविध के, िजसे उक्त अनु􀃍छेद􀉉 म􀉅 से िकसी अनु􀃍छेद के अधीन बनाने की शिक्त संस􀉮
को है, िकसी उपबंध के िव􀇽द्ध है तो संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध अिभभावी होगी चाहे वह
रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध से पहले या उसके बाद म􀉅 पािरत की गई हो
और रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध उस िवरोध की मात्रा तक अप्रवतर्नीय
होगी िकंतु ऐसा तभी तक होगा जब तक संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध प्रभावी रहती है ।
252. दो या अिधक रा􀃏य􀉉 के िलए उनकी सहमित से िविध बनाने की संस􀉮 की
शिक्त और ऐसी िविध का िकसी अ􀃛य रा􀃏य द्वारा अंगीकार िकया जाना – (1) यिद
िक􀃛हीं दो या अिधक रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 को यह वांछनीय प्रतीत होता है िक उन
िवषय􀉉 म􀉅 से, िजनके संबंध म􀉅 संस􀉮 को अनु􀃍छेद 249 और अनु􀃍छेद 250 म􀉅 यथा
उपबंिधत के िसवाय रा􀃏य􀉉 के िलए िविध बनाने की शिक्त नहीं है, िकसी िवषय का
िविनयमन ऐसे रा􀃏य􀉉 म􀉅 संस􀉮 िविध द्वारा करे और यिद उन रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 के
सभी सदन उस आशय के संक􀃣प पािरत करते ह􀉇 तो उस िवषय का तदनुसार िविनयमन
करने के िलए कोई अिधिनयम पािरत करना संस􀉮 के िलए िविधपूणर् होगा और इस
प्रकार पािरत अिधिनयम ऐसे रा􀃏य􀉉 को लागू होगा और ऐसे अ􀃛य रा􀃏य को लागू होगा,
जो त􀃗प􀆱ात ् अपने िवधान-मंडल के सदन द्वारा या जहां दो सदन ह􀉇 वहा ं दोन􀉉 सदन􀉉 म􀉅
से प्र􀃗येक सदन इस िनिम􀆣 पािरत संक􀃣प द्वारा उसको अंगीकार कर लेता है ।
(2) संस􀉮 द्वारा इस प्रकार पािरत िकसी अिधिनयम का संशोधन या िनरसन इसी
रीित से पािरत या अंगीकृत संस􀉮 के अिधिनयम द्वारा िकया जा सकेगा, िकंतु उसका उस
1. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 5 द्वारा (16-9-2016 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
148
रा􀃏य के संबंध म􀉅 संशोधन या िनरसन िजसको वह लागू होता है, उस रा􀃏य के िवधान-
मंडल के अिधिनयम द्वारा नहीं िकया जाएगा ।
253. अंतररा􀆶ीय करार􀉉 को प्रभावी करने के िलए िवधान – इस अ􀃚याय के
पूवर्गामी उपबंध􀉉 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮 को िकसी अ􀃛य देश या देश􀉉 के
साथ की गई िकसी संिध, करार या अिभसमय अथवा िकसी अंतररा􀆶ीय स􀃠मेलन, संगम
या अ􀃛य िनकाय म􀉅 िकए गए िकसी िविन􀆱य के कायार्􀃛वयन के िलए भारत के संपूणर्
रा􀃏यक्षेत्र या उसके िकसी भाग के िलए कोई िविध बनाने की शिक्त है ।
254. संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविधय􀉉 और रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 द्वारा बनाई गई
िविधय􀉉 म􀉅 असंगित – (1) यिद िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध का
कोई उपबंध संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध के, िजसे अिधिनयिमत करने के िलए संस􀉮
सक्षम है, िकसी उपबंध के या समवतीर् सूची म􀉅 प्रगिणत िकसी िवषय के संबंध म􀉅
िवद्यमान िविध के िकसी उपबंध के िव􀇽द्ध है तो खंड (2) के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए,
यथाि􀃨थित, संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध, चाहे वह ऐसे रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई
गई िविध से पहले या उसके बाद म􀉅 पािरत की गई हो, या िवद्यमान िविध, अिभभावी
होगी और उस रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध उस िवरोध की मात्रा तक
शू􀃛य होगी ।
(2) जहां 1*** रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा समवतीर् सूची म􀉅 प्रगिणत िकसी िवषय
के संबंध म􀉅 बनाई गई िविध म􀉅 कोई ऐसा उपबंध अंतिवर्􀆴 है जो संस􀉮 द्वारा पहले बनाई
गई िविध के या उस िवषय के संबंध म􀉅 िकसी िवद्यमान िविध के उपबंध􀉉 के िव􀇽द्ध है तो
यिद ऐसे रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा इस प्रकार बनाई गई िविध को रा􀆶पित के िवचार के
िलए आरिक्षत रखा गया है और उस पर उसकी अनुमित िमल गई है तो वह िविध उस
रा􀃏य म􀉅 अिभभावी होगी :
परंतु इस खंड की कोई बात संस􀉮 को उसी िवषय के संबंध म􀉅 कोई िविध, िजसके
अंतगर्त ऐसी िविध है, जो रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा इस प्रकार बनाई गई िविध का
पिरवधर्न, संशोधन, पिरवतर्न या िनरसन करती है, िकसी भी समय अिधिनयिमत करने
से िनवािरत नहीं करेगी ।
255. िसफािरश􀉉 और पूवर् मंजूरी के बारे म􀉅 अपेक्षाओं को केवल प्रिक्रया के िवषय
मानना – यिद संस􀉮 के या 1*** िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल के िकसी अिधिनयम
को –
(क) जहां रा􀃏यपाल की िसफािरश अपेिक्षत थी वहां रा􀃏यपाल या रा􀆶पित ने,
(ख) जहां राजप्रमुख की िसफािरश अपेिक्षत थी वहां राजप्रमुख या रा􀆶पित ने,
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भाग
ख म􀉅 िविनिदर्􀆴” श􀃞द􀉉 और अक्षर􀉉 का (1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
149
(ग) जहां रा􀆶पित की िसफािरश या पूवर् मंजूरी अपेिक्षत थी वहां रा􀆶पित ने,
अनुमित दे दी है तो ऐसा अिधिनयम और ऐसे अिधिनयम का कोई उपबंध केवल इस
कारण अिविधमा􀃛य नहीं होगा िक इस संिवधान द्वारा अपेिक्षत कोई िसफािरश नहीं की
गई थी या पूवर् मंजूरी नहीं दी गई थी ।
अ􀃚याय 2 – प्रशासिनक संबंध
साधारण
256. रा􀃏य􀉉 की और संघ की बा􀃚यता – प्र􀃗येक रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त का
इस प्रकार प्रयोग िकया जाएगा िजससे संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविधय􀉉 का और ऐसी
िवद्यमान िविधय􀉉 का, जो उस रा􀃏य म􀉅 लागू ह􀉇, अनुपालन सुिनि􀆱त रहे और संघ की
कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार िकसी रा􀃏य को ऐसे िनदेश देने तक होगा जो भारत
सरकार को उस प्रयोजन के िलए आव􀃦यक प्रतीत ह􀉉 ।
257. कुछ दशाओं म􀉅 रा􀃏य􀉉 पर संघ का िनयंत्रण – (1) प्र􀃗येक रा􀃏य की
कायर्पािलका शिक्त का इस प्रकार प्रयोग िकया जाएगा िजससे संघ की कायर्पािलका शिक्त
के प्रयोग म􀉅 कोई अड़चन न हो या उस पर कोई प्रितकूल प्रभाव न पड़े और संघ की
कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार िकसी रा􀃏य को ऐसे िनदेश देने तक होगा जो भारत
सरकार को इस प्रयोजन के िलए आव􀃦यक प्रतीत ह􀉉 ।
(2) संघ की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार रा􀃏य को ऐसे संचार साधन􀉉 के
िनमार्ण और बनाए रखने के बारे म􀉅 िनदेश देने तक भी होगा िजनका रा􀆶ीय या सैिनक
मह􀃗व का होना उस िनदेश म􀉅 घोिषत िकया गया है :
परंतु इस खंड की कोई बात िकसी राजमागर् या जलमागर् को रा􀆶ीय राजमागर् या
रा􀆶ीय जलमागर् घोिषत करने की संस􀉮 की शिक्त को अथवा इस प्रकार घोिषत राजमागर्
या जलमागर् के बारे म􀉅 संघ की शिक्त को अथवा सेना, नौसेना और वायुसेना संकमर्
िवषयक अपने कृ􀃗य􀉉 के भाग􀇾प संचार साधन􀉉 के िनमार्ण और बनाए रखने की संघ की
शिक्त को िनबर्ंिधत करने वाली नहीं मानी जाएगी ।
(3) संघ की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार िकसी रा􀃏य म􀉅 रेल􀉉 के संरक्षण के
िलए िकए जाने वाले उपाय􀉉 के बारे म􀉅 उस रा􀃏य को िनदेश देने तक भी होगा ।
(4) जहां खंड (2) के अधीन संचार साधन􀉉 के िनमार्ण या बनाए रखने के बारे म􀉅
अथवा खंड (3) के अधीन िकसी रेल के संरक्षण के िलए िकए जाने वाले उपाय􀉉 के बारे
म􀉅 िकसी रा􀃏य को िदए गए िकसी िनदेश के पालन म􀉅 उस खचर् से अिधक खचर् हो गया
है जो, यिद ऐसा िनदेश नहीं िदया गया होता तो रा􀃏य के प्रसामा􀃛य कतर्􀃥य􀉉 के िनवर्हन
म􀉅 खचर् होता वहां उस रा􀃏य द्वारा इस प्रकार िकए गए अितिरक्त खच􀉟 के संबंध म􀉅 भारत
सरकार द्वारा उस रा􀃏य को ऐसी रािश का, जो करार पाई जाए या करार के अभाव म􀉅
ऐसी रािश का, िजसे भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् द्वारा िनयुक्त म􀃚य􀃨थ अवधािरत करे,
संदाय िकया जाएगा ।
1[257क. [संघ के सश􀆸 बल􀉉 या अ􀃛य बल􀉉 के अिभिनयोजन द्वारा रा􀃏य􀉉 की
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 43 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
150
सहायता ।]–संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 33 द्वारा
(20-6-1979 से) िनरिसत ।
258. कुछ दशाओं म􀉅 रा􀃏य􀉉 को शिक्त प्रदान करने, आिद की, संघ की शिक्त –
(1) इस संिवधान म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, रा􀆶पित, िकसी रा􀃏य की सरकार की
सहमित से उस सरकार को या उसके अिधकािरय􀉉 को ऐसे िकसी िवषय से संबंिधत कृ􀃗य,
िजन पर संघ की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार है, सशतर् या िबना शतर् स􀉋प सकेगा ।
(2) संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध, जो िकसी रा􀃏य को लागू होती है ऐसे िवषय से
संबंिधत होने पर भी, िजसके संबंध म􀉅 रा􀃏य के िवधान-मंडल को िविध बनाने की शिक्त
नहीं है, उस रा􀃏य या उसके अिधकािरय􀉉 और प्रािधकािरय􀉉 को शिक्त प्रदान कर सकेगी
और उन पर कतर्􀃥य अिधरोिपत कर सकेगी या शिक्तय􀉉 का प्रदान िकया जाना और
कतर्􀃥य􀉉 का अिधरोिपत िकया जाना प्रािधकृत कर सकेगी ।
(3) जहां इस अनु􀃍छेद के आधार पर िकसी रा􀃏य अथवा उसके अिधकािरय􀉉 या
प्रािधकािरय􀉉 को शिक्तयां प्रदान की गई ह􀉇 या उन पर कतर्􀃥य अिधरोिपत िकए गए ह􀉇 वहां
उन शिक्तय􀉉 और कतर्􀃥य􀉉 के प्रयोग के संबंध म􀉅 रा􀃏य द्वारा प्रशासन म􀉅 िकए गए
अितिरक्त खच􀉟 के संबंध म􀉅 भारत सरकार द्वारा उस रा􀃏य को ऐसी रािश का, जो करार
पाई जाए या करार के अभाव म􀉅 ऐसी रािश का, िजसे भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् द्वारा
िनयुक्त म􀃚य􀃨थ अवधािरत करे, संदाय िकया जाएगा ।
1[258क. संघ को कृ􀃗य स􀉋पने की रा􀃏य􀉉 की शिक्त – इस संिवधान म􀉅 िकसी बात
के होते हुए भी, िकसी रा􀃏य का रा􀃏यपाल, भारत सरकार की सहमित से उस सरकार को
या उसके अिधकािरय􀉉 को ऐसे िकसी िवषय से संबंिधत कृ􀃗य, िजन पर उस रा􀃏य की
कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार है, सशतर् या िबना शतर् स􀉋प सकेगा ।]
259. [पहली अनुसूची के भाग ख के रा􀃏य􀉉 के सश􀆸 बल ।] – संिवधान (सातवां
संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा िनरिसत ।
260. भारत के बाहर के रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के संबंध म􀉅 संघ की अिधकािरता – भारत
सरकार िकसी ऐसे रा􀃏यक्षेत्र की सरकार से, जो भारत के रा􀃏यक्षेत्र का भाग नहीं है,
करार करके ऐसे रा􀃏यक्षेत्र की सरकार म􀉅 िनिहत िक􀃛हीं कायर्पालक, िवधायी या 􀃛याियक
कृ􀃗य􀉉 का भार अपने ऊपर ले सकेगी, िक􀃛तु प्र􀃗येक ऐसा करार िवदेशी अिधकािरता के
प्रयोग से संबंिधत त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी िविध के अधीन होगा और उससे शािसत होगा ।
261. सावर्जिनक कायर्, अिभलेख और 􀃛याियक कायर्वािहयां – (1) भारत के
रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 सवर्त्र, संघ के और प्र􀃗येक रा􀃏य के सावर्जिनक काय􀉟, अिभलेख􀉉 और
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 18 द्वारा (1-11-1956 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
151
􀃛याियक कायर्वािहय􀉉 को पूरा िव􀆳ास और पूरी मा􀃛यता दी जाएगी ।
(2) खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 काय􀉟, अिभलेख􀉉 और कायर्वािहय􀉉 को सािबत करने की
रीित और शत􀉏 तथा उनके प्रभाव का अवधारण संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा
उपबंिधत रीित के अनुसार िकया जाएगा ।
(3) भारत के रा􀃏यक्षेत्र के िकसी भाग म􀉅 िसिवल 􀃛यायालय􀉉 द्वारा िदए गए अंितम
िनणर्य􀉉 या आदेश􀉉 का उस रा􀃏यक्षेत्र के भीतर कहीं भी िविध के अनुसार िन􀃧पादन िकया
जा सकेगा ।
जल संबंधी िववाद
262. अंतरराि􀃏यक निदय􀉉 या नदी-दून􀉉 के जल संबंधी िववाद􀉉 का
􀃛यायिनणर्यन – (1) संस􀉮, िविध द्वारा, िकसी अंतरराि􀃏यक नदी या नदी-दून के या
उसम􀉅 जल के प्रयोग, िवतरण या िनयंत्रण के संबंध म􀉅 िकसी िववाद या पिरवाद के
􀃛यायिनणर्यन के िलए उपबंध कर सकेगी ।
(2) इस संिवधान म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮, िविध द्वारा, उपबंध कर
सकेगी िक उ􀃍चतम 􀃛यायालय या कोई अ􀃛य 􀃛यायालय खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी िववाद
या पिरवाद के संबंध म􀉅 अिधकािरता का प्रयोग नहीं करेगा ।
रा􀃏य􀉉 के बीच सम􀃛वय
263. अंतररा􀃏य पिरष􀉮 के संबंध म􀉅 उपबंध – यिद िकसी समय रा􀆶पित को यह
प्रतीत होता है िक ऐसी पिरष􀉮 की 􀃨थापना से लोक िहत की िसिद्ध होगी िजसे –
(क) रा􀃏य􀉉 के बीच जो िववाद उ􀃗प􀃛न हो गए ह􀉉 उनकी जांच करने और
उन पर सलाह देने;
(ख) कुछ या सभी रा􀃏य􀉉 के अथवा संघ और एक या अिधक रा􀃏य􀉉 के
सामा􀃛य िहत से संबंिधत िवषय􀉉 के अ􀃛वेषण और उन पर िवचार-िवमशर् करने;
या
(ग) ऐसे िकसी िवषय पर िसफािरश करने और िविश􀆴तया उस िवषय के
संबंध म􀉅 नीित और कारर्वाई के अिधक अ􀃍छे सम􀃛वय के िलए िसफािरश करने,
के कतर्􀃥य का भार स􀉋पा जाए तो रा􀆶पित के िलए यह िविधपूणर् होगा िक वह आदेश
द्वारा ऐसी पिरष􀉮 की 􀃨थापना करे और उस पिरष􀉮 द्वारा िकए जाने वाले कतर्􀃥य􀉉 की
प्रकृित को तथा उसके संगठन और प्रिक्रया को पिरिनि􀆱त करे ।
152
भाग 12
िव􀆣, संपि􀆣, संिवदाएं और वाद
अ􀃚याय 1 – िव􀆣
साधारण
1[264. िनवर्चन – इस भाग म􀉅, “िव􀆣 आयोग” से अनु􀃍छेद 280 के अधीन
गिठत िव􀆣 आयोग अिभप्रेत है ।]
265. िविध के प्रािधकार के िबना कर􀉉 का अिधरोपण न िकया जाना – कोई कर
िविध के प्रािधकार से ही अिधरोिपत या संगृहीत िकया जाएगा, अ􀃛यथा नहीं ।
266. भारत और रा􀃏य􀉉 की संिचत िनिधयां और लोक लेखे – (1) अनु􀃍छेद 267
के उपबंध􀉉 के तथा कुछ कर􀉉 और शु􀃣क􀉉 के शुद्ध आगम पूणर्तः या भागतः रा􀃏य􀉉 को स􀉋प
िदए जाने के संबंध म􀉅 इस अ􀃚याय के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, भारत सरकार को प्रा􀆯
सभी राज􀃨व, उस सरकार द्वारा राज हुंिडयां िनगर्िमत करके, उधार द्वारा या अथ􀈾पाय
अिग्रम􀉉 द्वारा िलए गए सभी उधार और उधार􀉉 के प्रितसंदाय म􀉅 उस सरकार को प्रा􀆯 सभी
धनरािशय􀉉 की एक संिचत िनिध बनेगी जो “भारत की संिचत िनिध” के नाम से ज्ञात
होगी तथा िकसी रा􀃏य सरकार को प्रा􀆯 सभी राज􀃨व, उस सरकार द्वारा राज हुंिडयां
िनगर्िमत करके, उधार द्वारा या अथ􀈾पाय अिग्रम􀉉 द्वारा िलए गए सभी उधार और उधार􀉉 के
प्रितसंदाय म􀉅 उस सरकार को प्रा􀆯 सभी धनरािशय􀉉 की एक संिचत िनिध बनेगी जो “रा􀃏य
की संिचत िनिध” के नाम से ज्ञात होगी ।
(2) भारत सरकार या िकसी रा􀃏य सरकार द्वारा या उसकी ओर से प्रा􀆯 सभी
अ􀃛य लोक धनरािशयां, यथाि􀃨थित, भारत के लोक लेखे म􀉅 या रा􀃏य के लोक लेखे म􀉅
जमा की जाएंगी ।
(3) भारत की संिचत िनिध या रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से कोई धनरािशयां
िविध के अनुसार तथा इस संिवधान म􀉅 उपबंिधत प्रयोजन􀉉 के िलए और रीित से ही
िविनयोिजत की जाएंगी, अ􀃛यथा नहीं ।
267. आकि􀃨मकता िनिध – (1) संस􀉮, िविध द्वारा, अग्रदाय के 􀃨व􀇾प की एक
आकि􀃨मकता िनिध की 􀃨थापना कर सकेगी जो “भारत की आकि􀃨मकता िनिध” के नाम
से ज्ञात होगी िजसम􀉅 ऐसी िविध द्वारा अवधािरत रािशयां समय-समय पर जमा की जाएंगी
और अनवेिक्षत 􀃥यय का अनु􀃍छेद 115 या अनु􀃍छेद 116 के अधीन संस􀉮 द्वारा, िविध
द्वारा, प्रािधकृत िकया जाना लंिबत रहने तक ऐसी िनिध म􀉅 से ऐसे 􀃥यय की पूित र् के िलए
अिग्रम धन देने के िलए रा􀆶पित को समथर् बनाने के िलए उक्त िनिध रा􀆶पित के
􀃥ययनाधीन रखी जाएगी ।
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
153
(2) रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, अग्रदाय के 􀃨व􀇾प की एक आकि􀃨मकता
िनिध की 􀃨थापना कर सकेगा जो “रा􀃏य की आकि􀃨मकता िनिध” के नाम से ज्ञात होगी
िजसम􀉅 ऐसी िविध द्वारा अवधािरत रािशयां समय-समय पर जमा की जाएंगी और
अनवेिक्षत 􀃥यय का अनु􀃍छेद 205 या अनु􀃍छेद 206 के अधीन रा􀃏य के िवधान-मंडल
द्वारा, िविध द्वारा, प्रािधकृत िकया जाना लंिबत रहने तक ऐसी िनिध म􀉅 से ऐसे 􀃥यय की
पूित र् के िलए अिग्रम धन देने के िलए रा􀃏यपाल को समथ र् बनाने के िलए उक्त िनिध रा􀃏य
के रा􀃏यपाल 1*** के 􀃥ययनाधीन रखी जाएगी ।
संघ और रा􀃏य􀉉 के बीच राज􀃨व􀉉 का िवतरण
268. संघ द्वारा उद्गृहीत िकए जाने वाले िकंतु रा􀃏य􀉉 द्वारा संगृहीत और
िविनयोिजत िकए जाने वाले शु􀃣क – (1) ऐसे 􀃨टांप-शु􀃣क 2*** जो संघ सूची म􀉅 विणर्त
ह􀉇, भारत सरकार द्वारा उद्गृहीत िकए जाएंगे, िकंतु –
(क) उस दशा म􀉅, िजसम􀉅 ऐसे शु􀃣क 3[संघ रा􀃏यक्षेत्र] के भीतर उ􀉮ग्रहणीय
ह􀉇, भारत सरकार द्वारा, और
(ख) अ􀃛य दशाओं म􀉅 िजन-िजन रा􀃏य􀉉 के भीतर ऐसे शु􀃣क उ􀉮ग्रहणीय ह􀉇,
उन-उन रा􀃏य􀉉 द्वारा,
संगृहीत िकए जाएंगे ।
(2) िकसी रा􀃏य के भीतर उ􀉮ग्रहणीय िकसी ऐसे शु􀃣क के िकसी िव􀆣ीय वषर् म􀉅
आगम, भारत की संिचत िनिध के भाग नहीं ह􀉉गे, िक􀃛तु उस रा􀃏य को स􀉋प िदए
जाएंगे ।
4268क. [संघ द्वारा उद्गृहीत िकए जाने वाला और संघ तथा रा􀃏य􀉉 द्वारा संगृहीत
और िविनयोिजत िकया जाने वाला सेवा-कर ।]–संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन)
अिधिनयम, 2016 की धारा 7 द्वारा (16-9-2016 से) लोप िकया गया ।
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का
(1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
2. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 6 द्वारा (16-9-2016 से) "तथा औषधीय और प्रसाधन
िनिमर्ितय􀉉 पर ऐसे उ􀃗पाद-शु􀃣क, " श􀃞द􀉉 का लोप िकया गया ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग ग म􀉅
िविनिदर्􀆴 रा􀃏य” के 􀃨थान पर (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (अठासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा अंतः􀃨थािपत (प्रवृ􀆣 नहीं हुआ है) ।
भारत का संिवधान
154
269. संघ द्वारा उद्गृहीत और संगृहीत िकंतु रा􀃏य􀉉 को स􀉋पे जाने वाले कर–1[(1)
2[अनु􀃍छेद 269क म􀉅 यथा उपबंिधत के िसवाय,] माल के क्रय] या िवक्रय पर कर और
माल के परेषण पर कर, भारत सरकार द्वारा उद्गृहीत और संगृहीत िकए जाएंगे िक􀃛तु खंड
(2) म􀉅 उपबंिधत रीित से रा􀃏य􀉉 को 1 अप्रैल, 1996 को या उसके प􀆱ात ् स􀉋प िदए
जाएंगे या स􀉋प िदए गए समझे जाएंगे ।
􀃨प􀆴ीकरण – इस खंड के प्रयोजन􀉉 के िलए –
(क) “माल के क्रय या िवक्रय पर कर” पद से समाचारपत्र􀉉 से िभ􀃛न माल
के क्रय या िवक्रय पर उस दशा म􀉅 कर अिभप्रेत है िजसम􀉅 ऐसा क्रय या िवक्रय
अंतरराि􀃏यक 􀃥यापार या वािण􀃏य के दौरान होता है ;
(ख) “माल के परेषण पर कर” पद से माल के परेषण पर (चाहे परेषण
उसके करने वाले 􀃥यिक्त को या िकसी अ􀃛य 􀃥यिक्त को िकया गया हो) उस दशा
म􀉅 कर अिभप्रेत है िजसम􀉅 ऐसा परेषण अंतरराि􀃏यक 􀃥यापार या वािण􀃏य के
दौरान होता है ।
(2) िकसी िव􀆣ीय वषर् म􀉅 िकसी ऐसे कर के शुद्ध आगम वहां तक के िसवाय, जहां
तक वे आगम संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 से प्रा􀆯 हुए आगम माने जा सकते ह􀉇, भारत की संिचत
िनिध के भाग नहीं ह􀉉गे, िकंतु उन रा􀃏य􀉉 को स􀉋प िदए जाएंगे िजनके भीतर वह कर उस
वषर् म􀉅 उ􀉮ग्रहणीय ह􀉇 और िवतरण के ऐसे िसद्धांत􀉉 के अनुसार, जो संस􀉮 िविध द्वारा
बनाए, उन रा􀃏य􀉉 के बीच िवतिरत िकए जाएंगे ।]
3[(3) संस􀉮, यह अवधािरत करने के िलए िक 4[माल का क्रय या िवक्रय या
परेषण] कब अंतरराि􀃏यक 􀃥यापार या वािण􀃏य के दौरान होता है, िविध द्वारा िसद्धांत बना
सकेगी ।]
5[269क. अ􀃛तरराि􀃏यक 􀃥यापार या वािण􀃏य के अनुक्रम म􀉅 माल और सेवा कर
का उ􀉮ग्रहण और संग्रहण--(1) अ􀃛तरराि􀃏यक 􀃥यापार या वािण􀃏य के अनुक्रम म􀉅 प्रदाय
पर माल और सेवा कर भारत सरकार द्वारा उद्गृहीत और संगृहीत िकया जाएगा तथा ऐसा
कर उस रीित म􀉅, जो संस􀉮 द्वारा, िविध द्वारा, माल और सेवा कर पिरष􀉮 की िसफािरश􀉉
पर उपबंिधत की जाए, संघ और रा􀃏य􀉉 के बीच प्रभािजत िकया जाएगा ।
1. संिवधान (अठारहवां संशोधन) अिधिनयम, 2000 की धारा 2 खंड (1) और खंड (2) के 􀃨थान पर (9-6-2000 से)
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 8 द्वारा (16-9-2016 से) प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (छठा संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 3 द्वारा (11-9-1956 से) अंतः􀃨थािपत ।
4. संिवधान (िछयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1982 की धारा 2 द्वारा (2-2-1983 से) “माल का क्रय या िवक्रय”
श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 9 द्वारा (16-9-2016 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
155
􀃨प􀆴ीकरण--इस खंड के प्रयोजन के िलए, भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 आयात के
अनुक्रम म􀉅 माल के या सेवाओं के या दोन􀉉 के प्रदाय को अ􀃛तरराि􀃏यक 􀃥यापार या
वािण􀃏य के अनुक्रम म􀉅 माल का या सेवाओं का या दोन􀉉 का प्रदाय समझा जाएगा ।
(2) खंड (1) के अधीन िकसी रा􀃏य को प्रभािजत रकम भारत की संिचत िनिध
का भाग नहीं होगी ।
(3) जहां खंड (1) के अधीन उद्गृहीत कर के 􀇾प म􀉅 संगृहीत रकम का उपयोग
अनु􀃍छेद 246क के अधीन िकसी रा􀃏य द्वारा उद्गृहीत कर का संदाय करने के िलए िकया
गया है, वहां ऐसी रकम भारत की संिचत िनिध का भाग नहीं होगी ।
(4) जहां अनु􀃍छेद 246क के अधीन िकसी रा􀃏य द्वारा उद्गृहीत कर के 􀇾प म􀉅
संगृहीत रकम का उपयोग खंड (1) के अधीन उद्गृहीत कर का संदाय करने के िलए िकया
गया है, वहां ऐसी रकम रा􀃏य की संिचत िनिध का भाग नहीं होगी ।
(5) संस􀉮, िविध द्वारा, प्रदाय के 􀃨थान का और इस बात का िक माल का या
सेवाओं का अथवा दोन􀉉 का प्रदाय अ􀃛तरराि􀃏यक 􀃥यापार या वािण􀃏य के अनुक्रम म􀉅 कब
होता है, अवधारण करने संबंधी िसद्धांत बना सकेगी ।]
1[270. उद्गृहीत कर और उनका संघ तथा रा􀃏य􀉉 के बीच िवतरण–(1) क्रमशः
2[अनु􀃍छेद 268, अनु􀃍छेद 269 और अनु􀃍छेद 269क] म􀉅 िनिदर्􀆴 शु􀃣क􀉉 और कर􀉉 के
िसवाय, संघ सूची म􀉅 िनिदर्􀆴 सभी कर और शु􀃣क ; अनु􀃍छेद 271 म􀉅 िनिदर्􀆴 कर􀉉 और
शु􀃣क􀉉 पर अिधभार और संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध के अधीन िविनिदर्􀆴 प्रयोजन􀉉
के िलए उद्गृहीत कोई उपकर भारत सरकार द्वारा उद्गृहीत और संगृहीत िकए जाएंगे तथा
खंड (2) म􀉅 उपबंिधत रीित से संघ और रा􀃏य􀉉 के बीच िवतिरत िकए जाएंगे ।
3[(1क) अनु􀃍छेद 246क के खंड (1) के अधीन संघ द्वारा संगृहीत कर भी, संघ
और रा􀃏य􀉉 के बीच खंड (2) म􀉅 उपबंिधत रीित म􀉅 िवतिरत िकया जाएगा ।
(1ख) अनु􀃍छेद 246क के खंड (2) और अनु􀃍छेद 269क के अधीन संघ द्वारा
उद्गृहीत और संगृहीत ऐसा कर, िजसका उपयोग अनु􀃍छेद 246क के खंड (1) के अधीन
संघ द्वारा उद्गृहीत कर का संदाय करने के िलए िकया गया है, और अनु􀃍छेद 269क के
खंड (1) के अधीन संघ को प्रभािजत रकम भी, संघ और रा􀃏य􀉉 के बीच खंड (2) म􀉅
उपबंिधत रीित म􀉅 िवतिरत की जाएगी ।]
(2) िकसी िव􀆣ीय वषर् म􀉅 िकसी ऐसे कर या शु􀃣क के शुद्ध आगम􀉉 का ऐसा
1. संिवधान (अ􀃨सीवां संशोधन) अिधिनयम, 2000 की धारा 3 द्वारा (9-6-2000 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (अट्ठासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 3 द्वारा (प्रवृ􀆣 नहीं हुआ और पुनः प्रित􀃨थािपत होने पर)
"अनु􀃍छेद 268 और अनु􀃍छेद 269" श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर "अनु􀃍छेद 268, अनु􀃍छेद 268क और अनु􀃍छेद 269"
प्रित􀃨थािपत िकए जाएंगे ।
3. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 10 द्वारा (16-9-2016 से) प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
156
प्रितशत, जो िविहत िकया जाए, भारत की संिचत िनिध का भाग नहीं होगा, िक􀃛तु उन
रा􀃏य􀉉 को स􀉋प िदया जाएगा िजनके भीतर वह कर या शु􀃣क उस वषर् म􀉅 उ􀉮ग्रहणीय है
और ऐसी रीित से और ऐसे समय से, जो खंड (3) म􀉅 उपबंिधत रीित से िविहत िकया
जाए, उन रा􀃏य􀉉 के बीच िवतिरत िकया जाएगा ।
(3) इस अनु􀃍छेद म􀉅, “िविहत” से अिभप्रेत है –
(i) जब तक िव􀆣 आयोग का गठन नहीं िकया जाता है तब तक रा􀆶पित
द्वारा आदेश द्वारा िविहत ; और
(ii) िव􀆣 आयोग का गठन िकए जाने के प􀆱ात ् िव􀆣 आयोग की िसफािरश􀉉
पर िवचार करने के प􀆱ात ् रा􀆶पित द्वारा आदेश द्वारा िविहत ।]
271. कुछ शु􀃣क􀉉 और कर􀉉 पर संघ के प्रयोजन􀉉 के िलए अिधभार – अनु􀃍छेद
269 और अनु􀃍छेद 270 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮, 1[अनु􀃍छेद 246क के
अधीन माल और सेवा कर के िसवाय,] उन अनु􀃍छेद􀉉 म􀉅 िनिदर्􀆴 शु􀃣क􀉉 या कर􀉉 म􀉅 से
िकसी म􀉅 िकसी भी समय संघ के प्रयोजन􀉉 के िलए अिधभार द्वारा वृिद्ध कर सकेगी और
िकसी ऐसे अिधभार के संपूणर् आगम भारत की संिचत िनिध के भाग ह􀉉गे ।
272. [कर जो संघ द्वारा उद्गृहीत और संगृहीत िकए जाते ह􀉇 तथा जो संघ और
रा􀃏य􀉉 के बीच िवतिरत िकए जा सक􀉅 गे ।] –संिवधान (अ􀃨सीवां संशोधन) अिधिनयम,
2000 की धारा 4 द्वारा (9-6-2000 से) लोप िकया गया ।
273. जूट पर और जूट उ􀃗पाद􀉉 पर िनयार्त शु􀃣क के 􀃨थान पर अनुदान – (1)
जूट पर और जूट उ􀃗पाद􀉉 पर िनयार्त शु􀃣क के प्र􀃗येक वषर् के शुद्ध आगम का कोई भाग
असम, िबहार, 2[ओिड़शा] और पि􀆱मी बंगाल रा􀃏य􀉉 को स􀉋प िदए जाने के 􀃨थान पर उन
रा􀃏य􀉉 के राज􀃨व म􀉅 सहायता अनुदान के 􀇾प म􀉅 प्र􀃗येक वषर् भारत की संिचत िनिध पर
ऐसी रािशयां भािरत की जाएंगी जो िविहत की जाएं ।
(2) जूट पर और जूट उ􀃗पाद􀉉 पर जब तक भारत सरकार कोई िनयार्त शु􀃣क
उद्गृहीत करती रहती है तब तक या इस संिवधान के प्रारंभ से दस वषर् की समाि􀆯 तक,
इन दोन􀉉 म􀉅 से जो भी पहले हो, इस प्रकार िविहत रािशयां भारत की संिचत िनिध पर
भािरत बनी रह􀉅गी ।
(3) इस अनु􀃍छेद म􀉅, “िविहत” पद का वही अथर् है जो अनु􀃍छेद 270 म􀉅 है ।
1. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 11 (16-9-2016 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. उड़ीसा (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 2011 (2011 का 15) की धारा 5 द्वारा (1-11-2011 से) “उड़ीसा” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
157
274. ऐसे कराधान पर िजसम􀉅 रा􀃏य िहतबद्ध है, प्रभाव डालने वाले िवधेयक􀉉 के
िलए रा􀆶पित की पूवर् िसफािरश की अपेक्षा – (1) कोई िवधेयक या संशोधन, जो ऐसा
कर या शु􀃣क, िजसम􀉅 रा􀃏य िहतबद्ध है, अिधरोिपत करता है या उसम􀉅 पिरवतर्न करता है
अथवा जो भारतीय आय-कर से संबंिधत अिधिनयिमितय􀉉 के प्रयोजन􀉉 के िलए पिरभािषत
“कृिष-आय” पद के अथर् म􀉅 पिरवतर्न करता है अथवा जो उन िसद्धांत􀉉 को प्रभािवत करता
है िजनसे इस अ􀃚याय के पूवर्गामी उपबंध􀉉 म􀉅 से िकसी उपबंध के अधीन रा􀃏य􀉉 को
धनरािशयां िवतरणीय ह􀉇 या हो सक􀉅 गी अथवा जो संघ के प्रयोजन􀉉 के िलए कोई ऐसा
अिधभार अिधरोिपत करता है जो इस अ􀃚याय के पूवर्गामी उपबंध􀉉 म􀉅 विणर्त है, संस􀉮 के
िकसी सदन म􀉅 रा􀆶पित की िसफािरश पर ही पुरः􀃨थािपत या प्र􀃨तािवत िकया जाएगा,
अ􀃛यथा नहीं ।
(2) इस अनु􀃍छेद म􀉅, “ऐसा कर या शु􀃣क, िजसम􀉅 रा􀃏य िहतबद्ध ह􀉇” पद से ऐसा
कोई कर या शु􀃣क अिभप्रेत है –
(क) िजसके शुद्ध आगम पूणर्तः या भागतः िकसी रा􀃏य को स􀉋प िदए जाते
ह􀉇, या
(ख) िजसके शुद्ध आगम के प्रित िनद􀈶श से भारत की संिचत िनिध म􀉅 से
िकसी रा􀃏य को रािशयां त􀃗समय संदेय ह􀉇 ।
275. कुछ रा􀃏य􀉉 को संघ से अनुदान – (1) ऐसी रािशयां, िजनका संस􀉮 िविध
द्वारा उपबंध करे, उन रा􀃏य􀉉 के राज􀃨व􀉉 म􀉅 सहायता अनुदान के 􀇾प म􀉅 प्र􀃗येक वषर् भारत
की संिचत िनिध पर भािरत ह􀉉गी िजन रा􀃏य􀉉 के िवषय म􀉅 संस􀉮 यह अवधािरत करे िक
उ􀃛ह􀉅 सहायता की आव􀃦यकता है और िभ􀃛न-िभ􀃛न रा􀃏य􀉉 के िलए िभ􀃛न-िभ􀃛न रािशयां
िनयत की जा सक􀉅 गी :
परंतु िकसी रा􀃏य के राज􀃨व􀉉 म􀉅 सहायता अनुदान के 􀇾प म􀉅 भारत की संिचत
िनिध म􀉅 से ऐसी पूंजी और आवतीर् रािशयां संद􀆣 की जाएंगी जो उस रा􀃏य को उन
िवकास 􀃨कीम􀉉 के खच􀉟 को पूरा करने म􀉅 समथर् बनाने के िलए आव􀃦यक ह􀉉 िज􀃛ह􀉅 उस
रा􀃏य म􀉅 अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के क􀃣याण की अिभवृिद्ध करने या उस रा􀃏य म􀉅
अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 के प्रशासन 􀃨तर को उस रा􀃏य के शेष क्षेत्र􀉉 के प्रशासन 􀃨तर तक उ􀃛नत
करने के प्रयोजन के िलए उस रा􀃏य द्वारा भारत सरकार के अनुमोदन से हाथ म􀉅 िलया
जाए :
परंतु यह और िक असम रा􀃏य के राज􀃨व म􀉅 सहायता अनुदान के 􀇾प म􀉅 भारत
की संिचत िनिध म􀉅 से ऐसी पूंजी और आवतीर् रािशयां संद􀆣 की जाएंगी –
भारत का संिवधान
158
(क) जो छठी अनुसूची के पैरा 20 से संलग्न सारणी के 1[भाग 1] म􀉅
िविनिदर्􀆴 जनजाित क्षेत्र􀉉 के प्रशासन के संबंध म􀉅 इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक
पूवर्वतीर् दो वषर् के दौरान औसत 􀃥यय राज􀃨व से िजतना अिधक है, उसके बराबर
ह􀉇 ; और
(ख) जो उन िवकास 􀃨कीम􀉉 के खच􀉟 के बराबर ह􀉇 िज􀃛ह􀉅 उक्त क्षेत्र􀉉 के
प्रशासन 􀃨तर को उस रा􀃏य के शेष क्षेत्र􀉉 के प्रशासन 􀃨तर तक उ􀃛नत करने के
प्रयोजन के िलए उस रा􀃏य द्वारा भारत सरकार के अनुमोदन से हाथ म􀉅 िलया
जाए ।
2[(1क) अनु􀃍छेद 244क के अधीन 􀃨वशासी रा􀃏य के बनाए जाने की तारीख को
और से –
(i) खंड (1) के दूसरे परंतुक के खंड (क) के अधीन संदेय कोई रािशयां
􀃨वशासी रा􀃏य को उस दशा म􀉅 संद􀆣 की जाएंगी जब उसम􀉅 िनिदर्􀆴 सभी जनजाित
क्षेत्र उस 􀃨वशासी रा􀃏य म􀉅 समािव􀆴 ह􀉉 और यिद 􀃨वशासी रा􀃏य म􀉅 उन जनजाित
क्षेत्र􀉉 म􀉅 से केवल कुछ ही समािव􀆴 ह􀉉 तो वे रािशयां असम रा􀃏य और 􀃨वशासी
रा􀃏य के बीच ऐसे प्रभािजत की जाएंगी जो रा􀆶पित आदेश द्वारा िविनिदर्􀆴 करे ;
(ii) 􀃨वशासी रा􀃏य के राज􀃨व􀉉 म􀉅 सहायता अनुदान के 􀇾प म􀉅 भारत की
संिचत िनिध म􀉅 से ऐसी पूंजी और आवतीर् रािशयां संद􀆣 की जाएंगी जो उन
िवकास 􀃨कीम􀉉 के खच􀉟 के बराबर है िज􀃛ह􀉅 􀃨वशासी रा􀃏य के प्रशासन 􀃨तर को
शेष असम रा􀃏य के प्रशासन 􀃨तर तक उ􀃛नत करने के प्रयोजन के िलए 􀃨वशासी
रा􀃏य द्वारा भारत सरकार के अनुमोदन से हाथ म􀉅 िलया जाए ।]
(2) जब तक संस􀉮 खंड (1) के अधीन उपबंध नहीं करती है तब तक उस खंड के
अधीन संस􀉮 को प्रद􀆣 शिक्तयां रा􀆶पित द्वारा, आदेश द्वारा, प्रयोक्त􀃥य ह􀉉गी और रा􀆶पित
द्वारा इस खंड के अधीन िकया गया कोई आदेश संस􀉮 द्वारा इस प्रकार िकए गए िकसी
उपबंध के अधीन रहते हुए प्रभावी होगा :
परंतु िव􀆣 आयोग का गठन िकए जाने के प􀆱ात ् रा􀆶पित द्वारा इस खंड के अधीन
कोई आदेश िव􀆣 आयोग की िसफािरश􀉉 पर िवचार करने के प􀆱ात ् ही िकया जाएगा,
अ􀃛यथा नहीं ।
276. वृि􀆣य􀉉, 􀃥यापार􀉉, आजीिवकाओं और िनयोजन􀉉 पर कर – (1) अनु􀃍छेद
246 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल की ऐसे कर􀉉 से
संबंिधत कोई िविध, जो उस रा􀃏य के या उसम􀉅 िकसी नगरपािलका, िजला बोडर्, 􀃨थानीय
बोडर् या अ􀃛य 􀃨थानीय प्रािधकारी के फायदे के िलए वृि􀆣य􀉉, 􀃥यापार􀉉, आजीिवकाओं या
िनयोजन􀉉 के संबंध म􀉅 है, इस आधार पर अिविधमा􀃛य नहीं होगी िक वह आय पर कर
से संबंिधत है ।
(2) रा􀃏य को या उस रा􀃏य म􀉅 िकसी एक नगरपािलका, िजला बोडर्, 􀃨थानीय बोडर्
1. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) “भाग क” के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (बाईसवां संशोधन) अिधिनयम, 1969 की धारा 3 द्वारा (25-9-1969 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
159
या अ􀃛य 􀃨थानीय प्रािधकारी को िकसी एक 􀃥यिक्त के बारे म􀉅 वृि􀆣य􀉉, 􀃥यापार􀉉, आजीिवकाओं
और िनयोजन􀉉 पर कर􀉉 के 􀇾प म􀉅 संदेय कुल रकम 1[दो हजार पांच सौ 􀇽पए] प्रित वषर् से
अिधक नहीं होगी ।
2* * * *
(3) वृि􀆣य􀉉, 􀃥यापार􀉉, आजीिवकाओं और िनयोजन􀉉 पर कर􀉉 के संबंध म􀉅 पूव􀈾क्त
􀇾प म􀉅 िविधयां बनाने की रा􀃏य के िवधान-मंडल की शिक्त का यह अथर् नहीं लगाया
जाएगा िक वह वृि􀆣य􀉉, 􀃥यापार􀉉, आजीिवकाओं और िनयोजन􀉉 से प्रोद्भूत या उद्भूत आय
पर कर􀉉 के संबंध म􀉅 िविधयां बनाने की संस􀉮 की शिक्त को िकसी प्रकार सीिमत करती है
।
277. 􀃥यावृि􀆣 – ऐसे कर, शु􀃣क, उपकर या फीस􀉅, जो इस संिवधान के प्रारंभ से
ठीक पहले िकसी रा􀃏य की सरकार द्वारा अथवा िकसी नगरपािलका या अ􀃛य 􀃨थानीय
प्रािधकारी या िनकाय द्वारा उस रा􀃏य, नगरपािलका, िजला या अ􀃛य 􀃨थानीय क्षेत्र के
प्रयोजन􀉉 के िलए िविधपूवर्क उद्गृहीत की जा रही थी, इस बात के होते हुए भी िक वे कर,
शु􀃣क, उपकर या फीस􀉅 संघ सूची म􀉅 विणर्त ह􀉇, तब तक उद्गृहीत की जाती रह􀉅गी और उ􀃛हीं
प्रयोजन􀉉 के िलए उपयोिजत की जाती रह􀉅गी जब तक संस􀉮, िविध द्वारा, इसके प्रितकूल
उपबंध नहीं करती है ।
278. [कुछ िव􀆣ीय िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 पहली अनुसूची के भाग ख के रा􀃏य􀉉 से
करार ।] – संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची
द्वारा (1-11-1956 से) िनरिसत ।
279. “शुद्ध आगम”, आिद की गणना – (1) इस अ􀃚याय के पूवर्गामी उपबंध􀉉 म􀉅
“शुद्ध आगम” से िकसी कर या शु􀃣क के संबंध म􀉅 उसका वह आगम अिभप्रेत है जो
उसके संग्रहण के खच􀉟 को घटाकर आए और उन उपबंध􀉉 के प्रयोजन􀉉 के िलए िकसी क्षेत्र
म􀉅 या उससे प्रा􀆯 हुए माने जा सकने वाले िकसी कर या शु􀃣क का अथवा िकसी कर या
शु􀃣क के िकसी भाग का शुद्ध आगम भारत के िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक द्वारा अिभिनि􀆱त
और प्रमािणत िकया जाएगा और उसका प्रमाणपत्र अंितम होगा ।
(2) जैसा ऊपर कहा गया है उसके और इस अ􀃚याय के िकसी अ􀃛य अिभ􀃥यक्त
उपबंध के अधीन रहते हुए, िकसी ऐसी दशा म􀉅, िजसम􀉅 इस भाग के अधीन िकसी शु􀃣क या
कर का आगम िकसी रा􀃏य को स􀉋प िदया जाता है या स􀉋प िदया जाए, संस􀉮 द्वारा बनाई
गई िविध या रा􀆶पित का कोई आदेश उस रीित का, िजससे आगम की गणना की जानी है,
उस समय का, िजससे या िजसम􀉅 और उस रीित का, िजससे कोई संदाय िकए जाने ह􀉇, एक
िव􀆣ीय वषर् और दूसरे िव􀆣ीय वषर् म􀉅 समायोजन करने का और अ􀃛य आनुषंिगक या सहायक
िवषय􀉉 का उपबंध कर सकेगा ।
1. संिवधान (साठवां संशोधन) अिधिनयम, 1988 की धारा 2 द्वारा “दो सौ पचास 􀇽पए” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर (20-
12-1988 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (साठवां संशोधन) अिधिनयम, 1988 की धारा 2 द्वारा पर􀃛तुक का लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
160
1[279क. माल और सेवा कर पिरष􀉮–(1) रा􀆶पित, संिवधान (एक सौ एकवां
संशोधन) अिधिनयम, 2016 के प्रारंभ की तारीख से साठ िदन के भीतर, आदेश द्वारा,
माल और सेवा कर पिरष􀉮 के नाम से ज्ञात एक पिरष􀉮 का गठन करेगा ।
(2) माल और सेवा कर पिरष􀉮 िन􀃠निलिखत सद􀃨य􀉉 से िमलकर बनेगी,
अथार्त ् :--
(क) संघ का िव􀆣 मंत्री -- अ􀃚यक्ष ;
(ख) संघ का राज􀃨व या िव􀆣 का भारसाधक रा􀃏यमंत्री -- सद􀃨य ;
(ग) प्र􀃗येक रा􀃏य सरकार द्वारा नामिनिदर्􀆴 िव􀆣 या कराधान का भारसाधक
मंत्री या कोई अ􀃛य मंत्री -- सद􀃨य ।
(3) खंड (2) के उपखंड (ग) म􀉅 िनिदर्􀆴 माल और सेवा कर पिरष􀉮 के सद􀃨य,
यथाशीघ्र अपने म􀉅 से एक सद􀃨य को ऐसी अविध के िलए, जो वे िविनि􀆱त कर􀉅, पिरष􀉮
का उपा􀃚यक्ष चुन􀉅गे ।
(4) माल और सेवा कर पिरष􀉮 िन􀃠निलिखत के संबंध म􀉅 संघ और रा􀃏य􀉉 को
िसफािरश􀉅 करेगी--
(क) संघ, रा􀃏य􀉉 और 􀃨थानीय िनकाय􀉉 द्वारा उद्गृहीत कर, उपकर और
अिधभार, जो माल और सेवा कर म􀉅 सि􀃠मिलत िकए जा सक􀉅 गे ;
(ख) माल और सेवाएं जो माल और सेवा कर के अ􀃚यधीन हो सक􀉅 गी या
िज􀃛ह􀉅 माल और सेवा कर से छूट प्रा􀆯 हो सकेगी ;
(ग) आदशर् माल और सेवा कर िविधयां, अनु􀃍छेद 269क के अधीन
अ􀃛तरराि􀃏यक 􀃥यापार या वािण􀃏य के अनुक्रम म􀉅 प्रदाय माल पर उदगृहीत माल
और सेवा कर के उ􀉮ग्रहण, प्रभाजन के िसद्धांत तथा वे िसद्धांत जो प्रदाय के
􀃨थान को शािसत करते ह􀉇 ;
(घ) आवतर् की वह अवसीमा िजसके नीचे माल और सेवाओं को माल और
सेवा कर से छूट प्रदान की जा सकेगी ;
(ङ) माल और सेवा कर के समूह􀉉 के साथ दर􀉅 िजनके अंतगर्त 􀃛यूनतम
दर􀉅 भी ह􀉇 ;
(च) िकसी प्राकृितक िवपि􀆣 या आपदा के दौरान अितिरक्त संसाधन जुटाने
के िलए िकसी िविनिदर्􀆴 अविध के िलए कोई िवशेष दर या दर􀉅 ;
1. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 12 द्वारा (12-9-2016 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
161
(छ) अ􀇽णाचल प्रदेश, असम, ज􀃠मू-क􀃦मीर, मिणपुर, मेघालय, िमजोरम,
नागाल􀉇ड, िसिक्कम, ित्रपुरा, िहमाचल प्रदेश और उ􀆣राखंड रा􀃏य􀉉 के संबंध म􀉅
िवशेष उपबंध ; और
(ज) माल और सेवा कर से संबंिधत कोई अ􀃛य िवषय, जो पिरष􀉮 द्वारा
िविनि􀆱त िकया जाए ।
(5) माल और सेवा कर पिरष􀉮 उस तारीख की िसफािरश करेगी िजसको
अपिर􀃧कृत पेट्रोिलयम, उ􀃍च गित डीजल, मोटर ि􀃨पिरट (सामा􀃛यतया पेट्रोल के 􀇾प म􀉅
ज्ञात), प्राकृितक गैस और िवमानन टरबाइन ईंधन पर माल और सेवा कर उद्गृहीत िकया
जाए ।
(6) इस अनु􀃍छेद द्वारा प्रद􀆣 कृ􀃗य􀉉 का िनवर्हन करते समय, माल और सेवा कर
पिरष􀉮 माल और सेवा कर की सामंज􀃨यपूणर् संरचना और माल और सेवाओं के िलए
सु􀃥यवि􀃨थत रा􀆶ीय बाजार के िवकास की आव􀃦यकता द्वारा मागर्दिशर्त होगी ।
(7) माल और सेवा कर पिरष􀉮 की, उसकी बैठक􀉉 म􀉅, गणपूित र् पिरष􀉮 के कु ल
सद􀃨य􀉉 के आधे सद􀃨य􀉉 से िमलकर होगी ।
(8) माल और सेवा कर पिरष􀉮 अपने कृ􀃗य􀉉 के पालन के िलए प्रिक्रया अवधािरत
करेगी ।
(9) माल और सेवा कर पिरष􀉮 का प्र􀃗येक िविन􀆱य बैठक म􀉅 उपि􀃨थत और मत
देने वाले सद􀃨य􀉉 के अिधमानप्रा􀆯 मत􀉉 के कम से कम तीन-चौथाई के बहुमत द्वारा
िन􀃠निलिखत िसद्धांत􀉉 के अनुसार िकया जाएगा, अथार्त ् :--
उस बैठक म􀉅,--
(क) के􀃛द्रीय सरकार के मत को डाले गए कुल मत􀉉 के एक-ितहाई
का अिधमान प्रा􀆯 होगा ; और
(ख) सभी रा􀃏य सरकार􀉉 के मत􀉉 को एक साथ लेने पर डाले गए
कुल मत􀉉 के दो-ितहाई का अिधमान प्रा􀆯 होगा ।
(10) माल और सेवा कर पिरष􀉮 का कोई भी कायर् या कायर्वािहयां केवल इस
कारण से अिविधमा􀃛य नहीं ह􀉉गी िक--
(क) पिरष􀉮 म􀉅 कोई िरिक्त है या उसके गठन म􀉅 कोई त्रुिट है ; या
(ख) पिरष􀉮 के िकसी सद􀃨य के 􀇾प म􀉅 िकसी 􀃥यिक्त की िनयुिक्त म􀉅 कोई
त्रुिट है ; या
(ग) पिरष􀉮 की प्रिक्रया म􀉅 कोई अिनयिमतता है जो मामले के गुणावगुण
को प्रभािवत नहीं करती है ।
(11) माल और सेवा कर पिरष􀉮,--
भारत का संिवधान
162
(क) भारत सरकार और एक या अिधक रा􀃏य􀉉 के बीच ; या
(ख) एक ओर भारत सरकार और िकसी रा􀃏य या रा􀃏य􀉉 तथा दूसरी ओर
एक या अिधक अ􀃛य रा􀃏य􀉉 के बीच ; या
(ग) दो या अिधक रा􀃏य􀉉 के बीच,
पिरष􀉮 की िसफािरश􀉉 या उनके कायार्􀃛वयन से उद्भूत िकसी िववाद के 􀃛यायिनणर्यन के
िलए एक तंत्र की 􀃨थापना करेगी ।]
280. िव􀆣 आयोग – (1) रा􀆶पित, इस संिवधान के प्रारंभ से दो वषर् के भीतर
और त􀃗प􀆱ात ् प्र􀃗येक पांचव􀉅 वष र् की समाि􀆯 पर या ऐसे पूवतर् र समय पर, िजसे रा􀆶पित
आव􀃦यक समझता है, आदेश द्वारा, िव􀆣 आयोग का गठन करेगा जो रा􀆶पित द्वारा िनयुक्त
िकए जाने वाले एक अ􀃚यक्ष और चार अ􀃛य सद􀃨य􀉉 से िमलकर बनेगा ।
(2) संस􀉮 िविध द्वारा, उन अहर्ताओं का, जो आयोग के सद􀃨य􀉉 के 􀇾प म􀉅 िनयुिक्त
के िलए अपेिक्षत ह􀉉गी और उस रीित का, िजससे उनका चयन िकया जाएगा, अवधारण कर
सकेगी ।
(3) आयोग का यह कतर्􀃥य होगा िक वह –
(क) संघ और रा􀃏य􀉉 के बीच कर􀉉 के शुद्ध आगम􀉉 के, जो इस अ􀃚याय के
अधीन उनम􀉅 िवभािजत िकए जाने ह􀉇 या िकए जाएं, िवतरण के बारे म􀉅 और
रा􀃏य􀉉 के बीच ऐसे आगम􀉉 के त􀃗संबंधी भाग के आबंटन के बारे म􀉅 ;
(ख) भारत की संिचत िनिध म􀉅 से रा􀃏य􀉉 के राज􀃨व म􀉅 सहायता अनुदान
को शािसत करने वाले िसद्धांत􀉉 के बारे म􀉅 ;
1[(खख) रा􀃏य के िव􀆣 आयोग द्वारा की गई िसफािरश􀉉 के आधार पर
रा􀃏य म􀉅 पंचायत􀉉 के संसाधन􀉉 की अनुपूित र् के िलए िकसी रा􀃏य की संिचत िनिध
के संवधर्न के िलए आव􀃦यक अ􀃚युपाय􀉉 के बारे म􀉅 ;]
2[(ग) रा􀃏य के िव􀆣 आयोग द्वारा की गई िसफािरश􀉉 के आधार पर रा􀃏य
म􀉅 नगरपािलकाओ ं के संसाधन􀉉 की अनुपूित र् के िलए िकसी रा􀃏य की संिचत िनिध
के संवधर्न के िलए आव􀃦यक अ􀃚युपाय􀉉 के बारे म􀉅 ;]
3[(घ)] सु􀇺ढ़ िव􀆣 के िहत म􀉅 रा􀆶पित द्वारा आयोग को िनिदर्􀆴 िकए गए
िकसी अ􀃛य िवषय के बारे म􀉅,
रा􀆶पित को िसफािरश करे ।
(4) आयोग अपनी प्रिक्रया अवधािरत करेगा और अपने कृ􀃗य􀉉 के पालन म􀉅 उसे
ऐसी शिक्तयां ह􀉉गी जो संस􀉮, िविध द्वारा, उसे प्रदान करे ।
1. संिवधान (ितह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 की धारा 3 द्वारा (24-4-1993 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (चौह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 की धारा 3 द्वारा (1-6-1993 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (चौह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 की धारा 3 द्वारा (1-6-1993 से) उपखंड (ग) को उपखंड (घ) के
􀇾प म􀉅 पुनःअक्षरांिकत िकया गया ।
भारत का संिवधान
163
281. िव􀆣 आयोग की िसफािरश􀉅 – रा􀆶पित इस संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन
िव􀆣 आयोग द्वारा की गई प्र􀃗येक िसफािरश को, उस पर की गई कारर्वाई के 􀃨प􀆴ीकारक
ज्ञापन सिहत, संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन के समक्ष रखवाएगा ।
प्रकीणर् िव􀆣ीय उपबंध
282. संघ या रा􀃏य द्वारा अपने राज􀃨व से िकए जाने वाले 􀃥यय – संघ या रा􀃏य
िकसी लोक प्रयोजन के िलए कोई अनुदान इस बात के होते हुए भी दे सकेगा िक वह
प्रयोजन ऐसा नहीं है िजसके संबंध म􀉅, यथाि􀃨थित, संस􀉮 या उस रा􀃏य का िवधान-मंडल
िविध बना सकता है ।
283. संिचत िनिधय􀉉, आकि􀃨मकता िनिधय􀉉 और लोक लेखाओं म􀉅 जमा
धनरािशय􀉉 की अिभरक्षा, आिद – (1) भारत की संिचत िनिध और भारत की
आकि􀃨मकता िनिध की अिभरक्षा, ऐसी िनिधय􀉉 म􀉅 धनरािशय􀉉 के संदाय, उनसे
धनरािशय􀉉 के िनकाले जाने, ऐसी िनिधय􀉉 म􀉅 जमा धनरािशय􀉉 से िभ􀃛न भारत सरकार
द्वारा या उसकी ओर से प्रा􀆯 लोक धनरािशय􀉉 की अिभरक्षा, भारत के लोक लेखे म􀉅 उनके
संदाय और ऐसे लेखे से धनरािशय􀉉 के िनकाले जाने का तथा पूव􀈾क्त िवषय􀉉 से संबंिधत
या उनके आनुषंिगक अ􀃛य सभी िवषय􀉉 का िविनयमन संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा
िकया जाएगा और जब तक इस िनिम􀆣 इस प्रकार उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक
रा􀆶पित द्वारा बनाए गए िनयम􀉉 द्वारा िकया जाएगा ।
(2) रा􀃏य की संिचत िनिध और रा􀃏य की आकि􀃨मकता िनिध की अिभरक्षा, ऐसी
िनिधय􀉉 म􀉅 धनरािशय􀉉 के संदाय, उनसे धनरािशय􀉉 के िनकाले जाने, ऐसी िनिधय􀉉 म􀉅
जमा धनरािशय􀉉 से िभ􀃛न रा􀃏य की सरकार द्वारा या उसकी ओर से प्रा􀆯 लोक
धनरािशय􀉉 की अिभरक्षा, रा􀃏य के लोक लेखे म􀉅 उनके संदाय और ऐसे लेखे से
धनरािशय􀉉 के िनकाले जाने का तथा पूव􀈾क्त िवषय􀉉 से संबंिधत या उनके आनुषंिगक
अ􀃛य सभी िवषय􀉉 का िविनयमन रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध द्वारा िकया
जाएगा और जब तक इस िनिम􀆣 इस प्रकार उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक रा􀃏य
के रा􀃏यपाल 1*** द्वारा बनाए गए िनयम􀉉 द्वारा िकया जाएगा ।
284. लोक सेवक􀉉 और 􀃛यायालय􀉉 द्वारा प्रा􀆯 वादकतार्ओं की जमा रािशय􀉉 और
अ􀃛य धनरािशय􀉉 की अिभरक्षा – ऐसी सभी धनरािशयां, जो –
(क) यथाि􀃨थित, भारत सरकार या रा􀃏य की सरकार द्वारा जुटाए गए या
प्रा􀆯 राज􀃨व या लोक धनरािशय􀉉 से िभ􀃛न ह􀉇, और संघ या िकसी रा􀃏य के
कायर्कलाप के संबंध म􀉅 िनयोिजत िकसी अिधकारी को उसकी उस हैिसयत म􀉅, या
(ख) िकसी वाद, िवषय, लेखे या 􀃥यिक्तय􀉉 के नाम म􀉅 जमा भारत के
रा􀃏यक्षेत्र के भीतर िकसी 􀃛यायालय को,
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का (1-
11-1956 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
164
प्रा􀆯 होती है या उसके पास िनिक्ष􀆯 की जाती है, यथाि􀃨थित, भारत के लोक लेखे म􀉅 या
रा􀃏य के लोक लेखे म􀉅 जमा की जाएगी ।
285. संघ की संपि􀆣 को रा􀃏य के कराधान से छूट – (1) वहां तक के िसवाय,
जहां तक संस􀉮 िविध द्वारा अ􀃛यथा उपबंध करे, िकसी रा􀃏य द्वारा या रा􀃏य के भीतर
िकसी प्रािधकारी द्वारा अिधरोिपत सभी कर􀉉 से संघ की संपि􀆣 को छूट होगी ।
(2) जब तक संस􀉮 िविध द्वारा अ􀃛यथा उपबंध न करे तब तक खंड (1) की कोई
बात िकसी रा􀃏य के भीतर िकसी प्रािधकारी को संघ की िकसी संपि􀆣 पर कोई ऐसा कर,
िजसका दािय􀃗व इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले, ऐसी संपि􀆣 पर था या माना जाता
था, उद्गृहीत करने से तब तक नहीं रोकेगी जब तक वह कर उस रा􀃏य म􀉅 उद्गृहीत होता
रहता है ।
286. माल के क्रय या िवक्रय पर कर के अिधरोपण के बारे म􀉅 िनबर्ंधन – (1)
रा􀃏य की कोई िविध, 1[माल के या सेवाओं के या दोन􀉉 के प्रदाय पर, जहां ऐसा प्रदाय]–
(क) रा􀃏य के बाहर, या
(ख) भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 2[माल के या सेवाओं के या दोन􀉉 के आयात
अथवा माल के या सेवाओं के या दोन􀉉 के] बाहर िनयार्त के दौरान,
होता है वहां, कोई कर अिधरोिपत नहीं करेगी या अिधरोिपत करना प्रािधकृत नहीं
करेगी ।
3[* * * *]
4[(2) संस􀉮, यह अवधािरत करने के िलए िक 5[माल का या सेवाओं का या दोन􀉉
का प्रदाय] खंड (1) म􀉅 विणर्त रीितय􀉉 म􀉅 से िकसी रीित से कब होता है िविध द्वारा, िसद्धांत
बना सकेगी ।
6[(3)* * * *]
287. िवद्युत पर कर􀉉 से छूट – वहां तक के िसवाय, जहां तक संस􀉮 िविध द्वारा
अ􀃛यथा उपबंध करे, िकसी रा􀃏य की कोई िविध (िकसी सरकार द्वारा या अ􀃛य 􀃥यिक्तय􀉉
द्वारा उ􀃗पािदत) िवद्युत के उपभोग या िवक्रय पर िजसका –
1. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 13 (i) द्वारा (16-9-2016 से) "माल के क्रय या
िवक्रय पर, जहां ऐसा क्रय या िवक्रय" श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 13(ii)(आ) द्वारा (16-9-2016 से) "माल के आयात
या उसके" श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (छठा संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 4 द्वारा (11-9-1956 से) खंड (1) के 􀃨प􀆴ीकरण का लोप
िकया गया ।
4. संिवधान (छठा संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 4 द्वारा (11-9-1956 से) खंड (2) और खंड (3) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 13(ii) द्वारा (16-9-2016 से) "माल का क्रय या
िवक्रय" श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
6. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 13(iii) द्वारा (16-9-2016 से) खंड (3) का लोप
िकया गया ।
भारत का संिवधान
165
(क) भारत सरकार द्वारा उपभोग िकया जाता है या भारत सरकार द्वारा
उपभोग िकए जाने के िलए उस सरकार को िवक्रय िकया जाता है, या
(ख) िकसी रेल के िनमार्ण, बनाए रखने या चलाने म􀉅 भारत सरकार या
िकसी रेल कंपनी द्वारा, जो उस रेल को चलाती है, उपभोग िकया जाता है अथवा
िकसी रेल के िनमार्ण, बनाए रखने या चलाने म􀉅 उपभोग के िलए उस सरकार या
िकसी ऐसी रेल कंपनी को िवक्रय िकया जाता है,
कोई कर अिधरोिपत नहीं करेगी या कर का अिधरोपण प्रािधकृत नहीं करेगी और िवद्युत के
िवक्रय पर कोई कर अिधरोिपत करने या कर का अिधरोपण प्रािधकृत करने वाली कोई
ऐसी िविध यह सुिनि􀆱त करेगी िक भारत सरकार द्वारा उपभोग िकए जाने के िलए उस
सरकार को, या िकसी रेल के िनमार्ण, बनाए रखने या चलाने म􀉅 उपभोग के िलए
यथापूव􀈾क्त िकसी रेल कंपनी को िवक्रय की गई िवद्युत की कीमत, उस कीमत से जो िवद्युत
का प्रचुर मात्रा म􀉅 उपभोग करने वाले अ􀃛य उपभोक्ताओं से ली जाती है, उतनी कम होगी
िजतनी कर की रकम है ।
288. जल या िवद्युत के संबंध म􀉅 रा􀃏य􀉉 द्वारा कराधान से कुछ दशाओं म􀉅 छूट
– (1) वहां तक के िसवाय जहां तक रा􀆶पित आदेश द्वारा अ􀃛यथा उपबंध करे, इस
संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले िकसी रा􀃏य की कोई प्रवृ􀆣 िविध िकसी जल या िवद्युत
के संबंध म􀉅, जो िकसी अंतरराि􀃏यक नदी या नदी-दून के िविनयमन या िवकास के िलए
िकसी िवद्यमान िविध द्वारा या संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध द्वारा 􀃨थािपत िकसी
प्रािधकारी द्वारा संिचत, उ􀃗पािदत, उपभुक्त, िवतिरत या िवक्रीत की जाती है, कोई कर
अिधरोिपत नहीं करेगी या कर का अिधरोपण प्रािधकृत नहीं करेगी ।
􀃨प􀆴ीकरण – इस खंड म􀉅, “िकसी रा􀃏य की कोई प्रवृ􀆣 िविध” पद के अंतगर्त
िकसी रा􀃏य की ऐसी िविध होगी जो इस संिवधान के प्रारंभ से पहले पािरत या बनाई
गई है और जो पहले ही िनरिसत नहीं कर दी गई है, चाहे वह या उसके कोई भाग उस
समय िब􀃣कुल या िविश􀆴 क्षेत्र􀉉 म􀉅 प्रवतर्न म􀉅 न ह􀉉 ।
(2) िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल, िविध द्वारा, खंड (1) म􀉅 विणर्त कोई कर
अिधरोिपत कर सकेगा या ऐसे कर का अिधरोपण प्रािधकृत कर सकेगा, िक􀃛तु ऐसी
िकसी िविध का तब तक कोई प्रभाव नहीं होगा जब तक उसे रा􀆶पित के िवचार के िलए
आरिक्षत रखे जाने के प􀆱ात ् उसकी अनुमित न िमल गई हो और यिद ऐसी कोई िविध
ऐसे कर􀉉 की दर􀉉 और अ􀃛य प्रसंगितय􀉉 को िकसी प्रािधकारी द्वारा, उस िविध के अधीन
बनाए जाने वाले िनयम􀉉 या आदेश􀉉 द्वारा, िनयत िकए जाने का उपबंध करती है तो वह
िविध ऐसे िकसी िनयम या आदेश के बनाने के िलए रा􀆶पित की पूवर् सहमित अिभप्रा􀆯
िकए जाने का उपबंध करेगी ।
289. रा􀃏य􀉉 की संपि􀆣 और आय को संघ के कराधान से छूट – (1) िकसी रा􀃏य
की संपि􀆣 और आय को संघ के कर􀉉 से छूट होगी ।
भारत का संिवधान
166
(2) खंड (1) की कोई बात संघ को िकसी रा􀃏य की सरकार द्वारा या उसकी ओर
से िकए जाने वाले िकसी प्रकार के 􀃥यापार या कारबार के संबंध म􀉅 अथवा उससे संबंिधत
िक􀃛हीं िक्रयाओं के संबंध म􀉅 अथवा ऐसे 􀃥यापार या कारबार के प्रयोजन􀉉 के िलए प्रयुक्त
या अिधभुक्त िकसी संपि􀆣 के संबंध म􀉅 अथवा उसके संबंध म􀉅 प्रोद्भूत या उद्भूत िकसी आय
के बारे म􀉅, िकसी कर को ऐसी मात्रा तक, यिद कोई हो, िजसका संस􀉮 िविध द्वारा उपबंध
करे, अिधरोिपत करने या कर का अिधरोपण प्रािधकृत करने से नहीं रोकेगी ।
(3) खंड (2) की कोई बात िकसी ऐसे 􀃥यापार या कारबार अथवा 􀃥यापार या
कारबार के िकसी ऐसे वगर् को लागू नहीं होगी िजसके बारे म􀉅 संस􀉮 िविध द्वारा घोषणा
करे िक वह सरकार के मामूली कृ􀃗य􀉉 का आनुषंिगक है ।
290. कुछ 􀃥यय􀉉 और प􀉅शन􀉉 के संबंध म􀉅 समायोजन – जहां इस संिवधान के
उपबंध􀉉 के अधीन िकसी 􀃛यायालय या आयोग के 􀃥यय अथवा िकसी 􀃥यिक्त को या उसके
संबंध म􀉅, िजसने इस संिवधान के प्रारंभ से पहले भारत म􀉅 क्राउन के अधीन अथवा ऐसे
प्रारंभ के प􀆱ात ् संघ के या िकसी रा􀃏य के कायकर् लाप के संबंध म􀉅 सेवा की है, संदेय
प􀉅शन भारत की संिचत िनिध या िकसी रा􀃏य की संिचत िनिध पर भािरत है वहां, यिद –
(क) भारत की संिचत िनिध पर भािरत होने की दशा म􀉅, वह 􀃛यायालय
या आयोग िकसी रा􀃏य की पथृ क् आव􀃦यकताओ ं म􀉅 से िकसी की पूित र् करता है
या उस 􀃥यिक्त ने िकसी रा􀃏य के कायर्कलाप के संबंध म􀉅 पूणर्तः या भागतः सेवा
की है, या
(ख) िकसी रा􀃏य की संिचत िनिध पर भािरत होने की दशा म􀉅, वह
􀃛यायालय या आयोग संघ की या अ􀃛य रा􀃏य की पृथक् आव􀃦यकताओं म􀉅 से िकसी
की पूित र् करता है या उस 􀃥यिक्त ने संघ या अ􀃛य रा􀃏य के कायकर् लाप के संबंध म􀉅
पूणर्तः या भागतः सेवा की है,
तो, यथाि􀃨थित, उस रा􀃏य की संिचत िनिध पर अथवा, भारत की संिचत िनिध अथवा
अ􀃛य रा􀃏य की संिचत िनिध पर, 􀃥यय या प􀉅शन के संबंध म􀉅 उतना अंशदान, िजतना
करार पाया जाए या करार के अभाव म􀉅, िजतना भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् द्वारा िनयुक्त
म􀃚य􀃨थ अवधािरत करे, भािरत िकया जाएगा और उसका उस िनिध म􀉅 से संदाय िकया
जाएगा ।
1[290क. कु छ देव􀃨वम ् िनिधय􀉉 को वािषकर् संदाय – प्र􀃗येक वष र् िछयालीस लाख
पचास हजार 􀇽पए की रािश केरल रा􀃏य की संिचत िनिध पर भािरत की जाएगी और उस
िनिध म􀉅 से ित􀇽वांकु र देव􀃨वम ् िनिध को संद􀆣 की जाएगी और प्र􀃗येक वष र् तेरह लाख
पचास हजार 􀇽पए की रािश 2[तिमलनाडु] रा􀃏य की संिचत िनिध पर भािरत की जाएगी
और उस िनिध म􀉅 से 1 नवंबर, 1956 को उस रा􀃏य को ित􀇽वांकुर-कोचीन रा􀃏य से
अंतिरत रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के िहंदू मंिदर􀉉 और पिवत्र 􀃨थान􀉉 के अनुरक्षण के िलए उस रा􀃏य म􀉅
􀃨थािपत देव􀃨वम ् िनिध को संद􀆣 की जाएगी ।]
291. [शासक􀉉 की िनजी थैली की रािश ।] – संिवधान (छ􀃞बीसवां संशोधन)
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 19 द्वारा (1-11-1956 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. मद्रास रा􀃏य (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 1968 (1968 का 53) की धारा 4 द्वारा (14-1-1969 से) “मद्रास” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
167
अिधिनयम, 1971 की धारा 2 द्वारा (1-11-1956 से) िनरिसत ।
अ􀃚याय 2 – उधार लेना
292. भारत सरकार द्वारा उधार लेना – संघ की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार,
भारत की संिचत िनिध की प्रितभूित पर ऐसी सीमाओं के भीतर, यिद कोई ह􀉉, िज􀃛ह􀉅
संस􀉮 समय-समय पर िविध द्वारा िनयत करे, उधार लेने तक और ऐसी सीमाओं के
भीतर, यिद कोई ह􀉉, िज􀃛ह􀉅 इस प्रकार िनयत िकया जाए, प्र􀃗याभूित देने तक है ।
293. रा􀃏य􀉉 द्वारा उधार लेना – (1) इस अनु􀃍छेद के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए,
रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार, उस रा􀃏य की संिचत िनिध की प्रितभूित पर
ऐसी सीमाओं के भीतर, यिद कोई ह􀉉, िज􀃛ह􀉅 ऐसे रा􀃏य का िवधान-मंडल, समय-समय
पर, िविध द्वारा, िनयत करे, भारत के रा􀃏यक्षेत्र के भीतर उधार लेने तक और ऐसी
सीमाओं के भीतर, यिद कोई ह􀉉, िज􀃛ह􀉅 इस प्रकार िनयत िकया जाए, प्र􀃗याभूित देने तक
है ।
(2) भारत सरकार, ऐसी शत􀉟 के अधीन रहते हुए, जो संस􀉮 द्वारा बनाई गई
िकसी िविध द्वारा या उसके अधीन अिधकिथत की जाएं, िकसी रा􀃏य को उधार दे सकेगी
या जहां तक अनु􀃍छेद 292 के अधीन िनयत िक􀃛हीं सीमाओं का उ􀃣लंघन नहीं होता है
वहां तक िकसी ऐसे रा􀃏य द्वारा िलए गए उधार􀉉 के संबंध म􀉅 प्र􀃗याभूित दे सकेगी और
ऐसे उधार देने के प्रयोजन के िलए अपेिक्षत रािशयां भारत की संिचत िनिध पर भािरत
की जाएंगी ।
(3) यिद िकसी ऐसे उधार का, जो भारत सरकार ने या उसकी पूवर्वतीर् सरकार ने
उस रा􀃏य को िदया था अथवा िजसके संबंध म􀉅 भारत सरकार ने या उसकी पूवर्वतीर्
सरकार ने प्र􀃗याभूित दी थी, कोई भाग अभी भी बकाया है तो वह रा􀃏य, भारत सरकार
की सहमित के िबना कोई उधार नहीं ले सकेगा ।
(4) खंड (3) के अधीन सहमित उन शत􀉟 के अधीन, यिद कोई ह􀉉, दी जा सकेगी
िज􀃛ह􀉅 भारत सरकार अिधरोिपत करना ठीक समझे ।
अ􀃚याय 3 – संपि􀆣, संिवदाएं, अिधकार, दािय􀃗व, बा􀃚यताएं और वाद
294. कुछ दशाओं म􀉅 संपि􀆣, आि􀃨तय􀉉, अिधकार􀉉, दािय􀃗व􀉉 और बा􀃚यताओं का
उ􀆣रािधकार – इस संिवधान के प्रारंभ से ही–
(क) जो संपि􀆣 और आि􀃨तयां ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले भारत डोिमिनयन
की सरकार के प्रयोजन􀉉 के िलए िहज मजे􀃨टी म􀉅 िनिहत थीं और जो संपि􀆣 और
आि􀃨तयां ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले प्र􀃗येक रा􀃏यपाल वाले प्रांत की सरकार के
प्रयोजन􀉉 के िलए िहज मजे􀃨टी म􀉅 िनिहत थीं, वे सभी इस संिवधान के प्रारंभ से
पहले पािक􀃨तान डोिमिनयन के या पि􀆱मी बंगाल, पूवीर् बंगाल, पि􀆱मी पंजाब
और पूवीर् पंजाब प्रांत􀉉 के सृजन के कारण िकए गए या िकए जाने वाले िकसी
समायोजन के अधीन रहते हुए क्रमशः संघ और त􀃗􀃨थानी रा􀃏य म􀉅 िनिहत ह􀉉गी;
और
भारत का संिवधान
168
(ख) जो अिधकार, दािय􀃗व और बा􀃚यताएं भारत डोिमिनयन की सरकार की
और प्र􀃗येक रा􀃏यपाल वाले प्रांत की सरकार की थीं, चाहे वे िकसी संिवदा से या
अ􀃛यथा उद्भूत हुई ह􀉉, वे सभी इस संिवधान के प्रारंभ से पहले पािक􀃨तान
डोिमिनयन के या पि􀆱मी बंगाल, पूवीर् बंगाल, पि􀆱मी पंजाब और पूवीर् पंजाब प्रांत􀉉
के सृजन के कारण िकए गए या िकए जाने वाले िकसी समायोजन के अधीन रहते
हुए क्रमशः भारत सरकार और प्र􀃗येक त􀃗􀃨थानी रा􀃏य की सरकार के अिधकार,
दािय􀃗व और बा􀃚यताएं ह􀉉गी ।
295. अ􀃛य दशाओं म􀉅 संपि􀆣, आि􀃨तय􀉉, अिधकार􀉉, दािय􀃗व􀉉 और बा􀃚यताओं का
उ􀆣रािधकार – (1) इस संिवधान के प्रारंभ से ही –
(क) जो संपि􀆣 और आि􀃨तयां ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले पहली अनुसूची के
भाग ख म􀉅 िविनिदर्􀆴 रा􀃏य के त􀃗􀃨थानी िकसी देशी रा􀃏य म􀉅 िनिहत थीं, वे सभी
ऐसे करार के अधीन रहते हुए, जो भारत सरकार इस िनिम􀆣 उस रा􀃏य की
सरकार से करे, संघ म􀉅 िनिहत ह􀉉गी यिद वे प्रयोजन िजनके िलए ऐसे प्रारंभ से
ठीक पहले ऐसी संपि􀆣 और आि􀃨तयां धािरत थीं, त􀃗प􀆱ात ् संघ सूची म􀉅 प्रगिणत
िकसी िवषय से संबंिधत संघ के प्रयोजन ह􀉉, और
(ख) जो अिधकार, दािय􀃗व और बा􀃚यताएं पहली अनुसूची के भाग ख म􀉅
िविनिदर्􀆴 रा􀃏य के त􀃗􀃨थानी िकसी देशी रा􀃏य की सरकार की थीं, चाहे वे िकसी
संिवदा से या अ􀃛यथा उद्भूत हुई ह􀉉, वे सभी ऐसे करार के अधीन रहते हुए, जो
भारत सरकार इस िनिम􀆣 उस रा􀃏य की सरकार से करे, भारत सरकार के
अिधकार, दािय􀃗व और बा􀃚यताएं ह􀉉गी यिद वे प्रयोजन, िजनके िलए ऐसे प्रारंभ से
ठीक पहले ऐसे अिधकार अिजर्त िकए गए थे अथवा ऐसे दािय􀃗व या बा􀃚यताएं
उपगत की गई थीं, त􀃗प􀆱ात ् संघ सूची म􀉅 प्रगिणत िकसी िवषय से संबंिधत भारत
सरकार के प्रयोजन ह􀉉 ।
(2) जैसा ऊपर कहा गया है उसके अधीन रहते हुए, पहली अनुसूची के भाग ख
म􀉅 िविनिदर्􀆴 प्र􀃗येक रा􀃏य की सरकार, उन सभी संपि􀆣 और आि􀃨तय􀉉 तथा उन सभी
अिधकार􀉉, दािय􀃗व􀉉 और बा􀃚यताओं के संबंध म􀉅, चाहे वे िकसी संिवदा से या अ􀃛यथा
उद्भूत हुई ह􀉉, जो खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 से िभ􀃛न ह􀉇, इस संिवधान के प्रारंभ से ही त􀃗􀃨थानी
देशी रा􀃏य की सरकार की उ􀆣रािधकारी होगी ।
296. राजगामी या 􀃥यपगत या 􀃨वामीिवहीन होने से प्रोद्भूत संपि􀆣 – इसम􀉅 इसके
प􀆱ात ् यथा उपबंिधत के अधीन रहत े हुए, भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 कोई संपि􀆣, जो यिद
यह संिवधान प्रवतर्न म􀉅 नहीं आया होता तो राजगामी या 􀃥यपगत होने से या
अिधकारवान ् 􀃨वामी के अभाव म􀉅 􀃨वामीिवहीन होने से, यथाि􀃨थित, िहज मजे􀃨टी को या
िकसी देशी रा􀃏य के शासक को प्रोद्भूत हुई होती, यिद वह संपि􀆣 िकसी रा􀃏य म􀉅 ि􀃨थत है
तो ऐसे रा􀃏य म􀉅 और िकसी अ􀃛य दशा म􀉅 संघ म􀉅 िनिहत होगी :
भारत का संिवधान
169
परंतु कोई संपि􀆣, जो उस तारीख को जब वह इस प्रकार िहज मजे􀃨टी को या
देशी रा􀃏य के शासक को प्रोद्भूत हुई होती, भारत सरकार के या िकसी रा􀃏य की सरकार
के क􀃞जे या िनयंत्रण म􀉅 थी तब, यिद वे प्रयोजन, िजनके िलए वह उस समय प्रयुक्त या
धािरत थीं, संघ के थे तो वह संघ म􀉅 या िकसी रा􀃏य के थे तो वह उस रा􀃏य म􀉅 िनिहत
होगी ।
􀃨प􀆴ीकरण – इस अनु􀃍छेद म􀉅, “शासक” और “देशी रा􀃏य” पद􀉉 के वही अथर् ह􀉇
जो अनु􀃍छेद 363 म􀉅 ह􀉇 ।
1[297. रा􀃏यक्षेत्रीय सागर-खंड या महाद्वीपीय मग्नतट भूिम म􀉅 ि􀃨थत मू􀃣यवान
चीज􀉉 और अन􀃛य आिथर्क क्षेत्र के संपि􀆣 􀄰ोत􀉉 का संघ म􀉅 िनिहत होना – (1) भारत के
रा􀃏यक्षेत्रीय सागर-खंड या महाद्वीपीय मग्नतट भूिम या अन􀃛य आिथर्क क्षेत्र म􀉅 समुद्र के
नीचे की सभी भूिम, खिनज और अ􀃛य मू􀃣यवान चीज􀉅 संघ म􀉅 िनिहत ह􀉉गी और संघ के
प्रयोजन􀉉 के िलए धारण की जाएंगी ।
(2) भारत के अन􀃛य आिथर्क क्षेत्र के अ􀃛य सभी संपि􀆣 􀄰ोत भी संघ म􀉅 िनिहत
ह􀉉गे और संघ के प्रयोजन􀉉 के िलए धारण िकए जाएंगे ।
(3) भारत के रा􀃏यक्षेत्रीय सागर-खंड, महाद्वीपीय मग्नतट भूिम, अन􀃛य आिथर्क
क्षेत्र और अ􀃛य सामुिद्रक क्षेत्र􀉉 की सीमाएं वे ह􀉉गी जो संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा
या उसके अधीन समय-समय पर िविनिदर्􀆴 की जाएं ।]
2[298. 􀃥यापार करने, आिद की शिक्त – संघ की और प्र􀃗येक रा􀃏य की
कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार, 􀃥यापार या कारबार करने और िकसी प्रयोजन के िलए
संपि􀆣 का अजर्न, धारण और 􀃥ययन तथा संिवदा करने पर, भी होगा :
परंतु –
(क) जहां तक ऐसा 􀃥यापार या कारबार या ऐसा प्रयोजन वह नहीं है
िजसके संबंध म􀉅 संस􀉮 िविध बना सकती है वहां तक संघ की उक्त कायर्पािलका
शिक्त प्र􀃗येक रा􀃏य म􀉅 उस रा􀃏य के िवधान के अधीन होगी ; और
(ख) जहां तक ऐसा 􀃥यापार या कारबार या ऐसा प्रयोजन वह नहीं है
िजसके संबंध म􀉅 रा􀃏य का िवधान-मंडल िविध बना सकता है वहां तक प्र􀃗येक
रा􀃏य की उक्त कायर्पािलका शिक्त संस􀉮 के िवधान के अधीन होगी ।]
1. संिवधान (चालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 2 द्वारा (27-5-1976 से प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 20 द्वारा (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
170
299. संिवदाएं – (1) संघ की या रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त का प्रयोग करते
हुए की गई सभी संिवदाएं, यथाि􀃨थित, रा􀆶पित द्वारा या उस रा􀃏य के रा􀃏यपाल 1***
द्वारा की गई कही जाएंगी और वे सभी संिवदाएं और संपि􀆣 संबंधी ह􀃨तांतरण-पत्र, जो
उस शिक्त का प्रयोग करते हुए िकए जाएं, रा􀆶पित या रा􀃏यपाल 1*** की ओर से ऐसे
􀃥यिक्तय􀉉 द्वारा और रीित से िन􀃧पािदत िकए जाएंगे िजसे वह िनिदर्􀆴 या प्रािधकृत करे ।
(2) रा􀆶पित या िकसी रा􀃏य का रा􀃏यपाल 2*** इस संिवधान के प्रयोजन􀉉 के
िलए या भारत सरकार के संबंध म􀉅 इससे पूवर् प्रवृ􀆣 िकसी अिधिनयिमित के प्रयोजन􀉉 के
िलए की गई या िन􀃧पािदत की गई िकसी संिवदा या ह􀃨तांतरण-पत्र के संबंध म􀉅 वैयिक्तक
􀇾प से दायी नहीं होगा या उनम􀉅 से िकसी की ओर से ऐसी संिवदा या ह􀃨तांतरण-पत्र
करने या िन􀃧पािदत करने वाला 􀃥यिक्त उसके संबंध म􀉅 वैयिक्तक 􀇾प से दायी नहीं होगा ।
300. वाद और कायर्वािहयां – (1) भारत सरकार भारत संघ के नाम से वाद ला
सकेगी या उस पर वाद लाया जा सकेगा और िकसी रा􀃏य की सरकार उस रा􀃏य के नाम
से वाद ला सकेगी या उस पर वाद लाया जा सकेगा और ऐसे उपबंध􀉉 के अधीन रहते
हुए, जो इस संिवधान द्वारा प्रद􀆣 शिक्तय􀉉 के आधार पर अिधिनयिमत संस􀉮 के या ऐसे
रा􀃏य के िवधान-मंडल के अिधिनयम द्वारा िकए जाएं, वे अपने-अपने कायर्कलाप के संबंध
म􀉅 उसी प्रकार वाद ला सक􀉅 गे या उन पर उसी प्रकार वाद लाया जा सकेगा िजस प्रकार,
यिद यह संिवधान अिधिनयिमत नहीं िकया गया होता तो, भारत डोिमिनयन और
त􀃗􀃨थानी प्रांत या त􀃗􀃨थानी देशी रा􀃏य वाद ला सकते थे या उन पर वाद लाया जा
सकता था ।
(2) यिद इस संिवधान के प्रारंभ पर–
(क) कोई ऐसी िविधक कायर्वािहयां लंिबत ह􀉇 िजनम􀉅 भारत डोिमिनयन एक
पक्षकार है तो उन कायर्वािहय􀉉 म􀉅 उस डोिमिनयन के 􀃨थान पर भारत संघ
प्रित􀃨थािपत िकया गया समझा जाएगा ; और
(ख) कोई ऐसी िविधक कायर्वािहयां लंिबत ह􀉇 िजनम􀉅 कोई प्रांत या कोई
देशी रा􀃏य एक पक्षकार है तो उन कायर्वािहय􀉉 म􀉅 उस प्रांत या देशी रा􀃏य के
􀃨थान पर त􀃗􀃨थानी रा􀃏य प्रित􀃨थािपत िकया गया समझा जाएगा ।
3[अ􀃚याय 4 – संपि􀆣 का अिधकार
300क. िविध के प्रािधकार के िबना 􀃥यिक्तय􀉉 को संपि􀆣 से वंिचत न िकया जाना
– िकसी 􀃥यिक्त को उसकी संपि􀆣 से िविध के प्रािधकार से ही वंिचत िकया जाएगा,
अ􀃛यथा नहीं ।]
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “या राजप्रमुख”
श􀃞द􀉉 का लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “या राजप्रमुख”
3. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 34 द्वारा (20-6-1979 से) अंतः􀃨थािपत ।
171
भाग 13
भारत के रा􀃏यक्षेत्र के भीतर 􀃥यापार, वािण􀃏य और समागम
301. 􀃥यापार, वािण􀃏य और समागम की 􀃨वतंत्रता – इस भाग के अ􀃛य उपबंध􀉉
के अधीन रहते हुए, भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 सवर्त्र 􀃥यापार, वािण􀃏य और समागम अबाध
होगा ।
302. 􀃥यापार, वािण􀃏य और समागम पर िनबर्ंधन अिधरोिपत करने की संस􀉮 की
शिक्त – संस􀉮 िविध द्वारा, एक रा􀃏य और दूसरे रा􀃏य के बीच या भारत के रा􀃏यक्षेत्र के
िकसी भाग के भीतर 􀃥यापार, वािण􀃏य या समागम की 􀃨वतंत्रता पर ऐसे िनबर्ंधन
अिधरोिपत कर सकेगी जो लोक िहत म􀉅 अपेिक्षत ह􀉉 ।
303. 􀃥यापार और वािण􀃏य के संबंध म􀉅 संघ और रा􀃏य􀉉 की िवधायी शिक्तय􀉉 पर
िनबर्ंधन – (1) अनु􀃍छेद 302 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, सातवीं अनुसूची की सूिचय􀉉
म􀉅 से िकसी म􀉅 􀃥यापार और वािण􀃏य संबंधी िकसी प्रिवि􀆴 के आधार पर, संस􀉮 को या
रा􀃏य के िवधान-मंडल को, कोई ऐसी िविध बनाने की शिक्त नहीं होगी जो एक रा􀃏य को
दूसरे रा􀃏य से अिधमान देती है या िदया जाना प्रािधकृत करती है अथवा एक रा􀃏य और
दूसरे रा􀃏य के बीच कोई िवभेद करती है या िकया जाना प्रािधकृत करती है ।
(2) खंड (1) की कोई बात संस􀉮 को कोई ऐसी िविध बनाने से नहीं रोकेगी जो
कोई ऐसा अिधमान देती है या िदया जाना प्रािधकृत करती है अथवा कोई ऐसा िवभेद
करती है या िकया जाना प्रािधकृत करती है, यिद ऐसी िविध द्वारा यह घोिषत िकया जाता
है िक भारत के रा􀃏यक्षेत्र के िकसी भाग म􀉅 माल की कमी से उ􀃗प􀃛न िकसी ि􀃨थित से
िनपटने के प्रयोजन के िलए ऐसा करना आव􀃦यक है ।
304. रा􀃏य􀉉 के बीच 􀃥यापार, वािण􀃏य और समागम पर िनबर्ंधन – अनु􀃍छेद
301 या अनु􀃍छेद 303 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, िकसी रा􀃏य का िवधान-मंडल,
िविध द्वारा,–
(क) अ􀃛य रा􀃏य􀉉 1[या संघ रा􀃏यक्षेत्र􀉉] से आयात िकए गए माल पर कोई
ऐसा कर अिधरोिपत कर सकेगा जो उस रा􀃏य म􀉅 िविनिमर्त या उ􀃗पािदत वैसे ही
माल पर लगता है, िक􀃛तु इस प्रकार िक उससे इस तरह आयात िकए गए माल
और ऐसे िविनिमर्त या उ􀃗पािदत माल के बीच कोई िवभेद न हो ; या
(ख) उस रा􀃏य के साथ या उसके भीतर 􀃥यापार, वािण􀃏य और समागम की
􀃨वतंत्रता पर ऐसे युिक्तयुक्त िनबर्ंधन अिधरोिपत कर सकेगा जो लोक िहत म􀉅
अपेिक्षत ह􀉉 :
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
172
परंतु खंड (ख) के प्रयोजन􀉉 के िलए कोई िवधेयक या संशोधन रा􀆶पित की पूवर्
मंजूरी के िबना िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल म􀉅 पुरः􀃨थािपत या प्र􀃨तािवत नहीं िकया
जाएगा ।
1[305. िवद्यमान िविधय􀉉 और रा􀃏य के एकािधकार का उपबंध करने वाली
िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣 – वहां तक के िसवाय जहां तक रा􀆶पित आदेश द्वारा अ􀃛यथा िनदेश
दे अनु􀃍छेद 301 और अनु􀃍छेद 303 की कोई बात िकसी िवद्यमान िविध के उपबंध􀉉 पर
कोई प्रभाव नहीं डालेगी और अनु􀃍छेद 301 की कोई बात संिवधान (चौथा संशोधन)
अिधिनयम, 1955 के प्रारंभ से पहले बनाई गई िकसी िविध के प्रवतर्न पर वहां तक कोई
प्रभाव नहीं डालेगी जहां तक वह िविध िकसी ऐसे िवषय से संबंिधत है, जो अनु􀃍छेद 19
के खंड (6) के उपखंड (ii) म􀉅 िनिदर्􀆴 है या वह िविध ऐसे िकसी िवषय के संबंध म􀉅, जो
अनु􀃍छेद 19 के खंड (6) के उपखंड (ii) म􀉅 िनिदर्􀆴 है, िविध बनाने से संस􀉮 या िकसी
रा􀃏य के िवधान-मंडल को नहीं रोकेगी ।]
306. [पहली अनुसूची के भाग ख के कुछ रा􀃏य􀉉 की 􀃥यापार और वािण􀃏य पर
िनबर्ंधन􀉉 के अिधरोपण की शिक्त ।] – संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की
धारा 29 और अनुसूची द्वारा िनरिसत ।
307. अनु􀃍छेद 301 से अनु􀃍छेद 304 के प्रयोजन􀉉 को कायार्ि􀃛वत करने के िलए
प्रािधकारी की िनयुिक्त – संस􀉮 िविध द्वारा, ऐसे प्रािधकारी की िनयुिक्त कर सकेगी जो वह
अनु􀃍छेद 301, अनु􀃍छेद 302, अनु􀃍छेद 303 और अनु􀃍छेद 304 के प्रयोजन􀉉 को
कायार्ि􀃛वत करने के िलए समुिचत समझे और इस प्रकार िनयुक्त प्रािधकारी को ऐसी
शिक्तयां प्रदान कर सकेगी और ऐसे कतर्􀃥य स􀉋प सकेगी जो वह आव􀃦यक समझे ।
1. संिवधान (चौथा संशोधन) अिधिनयम, 1955 की धारा 4 द्वारा (27-4-1955 से) प्रित􀃨थािपत ।
173
भाग 14
संघ और रा􀃏य􀉉 के अधीन सेवाएं
अ􀃚याय 1 – सेवाएं
308. िनवर्चन – इस भाग म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो,
“रा􀃏य” पद 1[के अंतगर्त ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य नहीं है ।]
309. संघ या रा􀃏य की सेवा करने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 की भतीर् और सेवा की शत􀉏 –
इस संिवधान के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, समुिचत िवधान-मंडल के अिधिनयम संघ
या िकसी रा􀃏य के कायर्कलाप से संबंिधत लोक सेवाओं और पद􀉉 के िलए भतीर् का और
िनयुक्त 􀃥यिक्तय􀉉 की सेवा की शत􀉟 का िविनयमन कर सक􀉅 गे :
परंतु जब तक इस अनु􀃍छेद के अधीन समुिचत िवधान-मंडल के अिधिनयम द्वारा
या उसके अधीन इस िनिम􀆣 उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक, यथाि􀃨थित, संघ के
कायर्कलाप से संबंिधत सेवाओं और पद􀉉 की दशा म􀉅 रा􀆶पित या ऐसा 􀃥यिक्त िजसे वह
िनिद􀆴 करे और रा􀃏य के कायर्कलाप से संबंिधत सेवाओं और पद􀉉 की दशा म􀉅 रा􀃏य का
रा􀃏यपाल 2*** या ऐसा 􀃥यिक्त िजसे वह िनिद􀆴 करे, ऐसी सेवाओं और पद􀉉 के िलए भतीर्
का और िनयुक्त 􀃥यिक्तय􀉉 की सेवा की शत􀉟 का िविनयमन करने वाले िनयम बनाने के
िलए सक्षम होगा और इस प्रकार बनाए गए िनयम िकसी ऐसे अिधिनयम के उपबंध􀉉 के
अधीन रहते हुए प्रभावी ह􀉉गे ।
310. संघ या रा􀃏य की सेवा करने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 की पदाविध – (1) इस
संिवधान द्वारा अिभ􀃥यक्त 􀇾प से यथा उपबंिधत के िसवाय, प्र􀃗येक 􀃥यिक्त जो रक्षा सेवा
का या संघ की िसिवल सेवा का या अिखल भारतीय सेवा का सद􀃨य है अथवा रक्षा से
संबंिधत कोई पद या संघ के अधीन कोई िसिवल पद धारण करता है, रा􀆶पित के
प्रसादपयर्ंत पद धारण करता है और प्र􀃗येक 􀃥यिक्त जो िकसी रा􀃏य की िसिवल सेवा का
सद􀃨य है या रा􀃏य के अधीन कोई िसिवल पद धारण करता है, उस रा􀃏य के रा􀃏यपाल
3*** के प्रसादपयर्ंत पद धारण करता है ।
(2) इस बात के होते हुए भी िक संघ या िकसी रा􀃏य के अधीन िसिवल पद धारण
करने वाला 􀃥यिक्त, यथाि􀃨थित, रा􀆶पित या रा􀃏य के रा􀃏यपाल 2*** के प्रसादपयर्ंत पद
धारण करता है, कोई संिवदा िजसके अधीन कोई 􀃥यिक्त जो रक्षा सेवा का या अिखल
भारतीय सेवा का या संघ या रा􀃏य की िसिवल सेवा का सद􀃨य नहीं है, ऐसे िकसी पद को
धारण करने के िलए इस संिवधान के अधीन िनयुक्त िकया जाता है, उस दशा म􀉅, िजसम􀉅,
यथाि􀃨थित, रा􀆶पित या रा􀃏यपाल 4*** िवशेष अहर्ताओं वाले िकसी 􀃥यिक्त की सेवाएं प्रा􀆯
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “प्रथम अनुसूची के भाग क या भाग
ख म􀉅 िविनिदर्􀆴 रा􀃏य अिभप्रेत है” के 􀃨थान पर (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का लोप िकया
गया ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “यथाि􀃨थित, उस रा􀃏य के रा􀃏यपाल
या राजप्रमुख” के 􀃨थान पर उपरोक्त 􀇾प म􀉅 रखा गया ।
4. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का लोप िकया
गया ।
भारत का संिवधान
174
करने के िलए आव􀃦यक समझता है, यह उपबंध कर सकेगी िक यिद करार की गई अविध
की समाि􀆯 से पहले वह पद समा􀆯 कर िदया जाता है या ऐसे कारण􀉉 से, जो उसके िकसी
अवचार से संबंिधत नहीं है, उससे वह पद िरक्त करने की अपेक्षा की जाती है तो, उसे
प्रितकर िदया जाएगा ।
311. संघ या रा􀃏य के अधीन िसिवल हैिसयत म􀉅 िनयोिजत 􀃥यिक्तय􀉉 का पद􀃍युत
िकया जाना, पद से हटाया जाना या पंिक्त म􀉅 अवनत िकया जाना – (1) िकसी 􀃥यिक्त को
जो संघ की िसिवल सेवा का या अिखल भारतीय सेवा का या रा􀃏य की िसिवल सेवा का
सद􀃨य है अथवा संघ या रा􀃏य के अधीन कोई िसिवल पद धारण करता है, उसकी िनयुिक्त
करने वाले प्रािधकारी के अधीन􀃨थ िकसी प्रािधकारी द्वारा पद􀃍युत नहीं िकया जाएगा या
पद से नहीं हटाया जाएगा ।
1[(2) यथापूव􀈾क्त िकसी 􀃥यिक्त को, ऐसी जांच के प􀆱ात ् ही, िजसम􀉅 उसे अपने
िव􀇽द्ध आरोप􀉉 की सूचना दे दी गई है और उन आरोप􀉉 के संबंध म􀉅 2*** सुनवाई का
युिक्तयुक्त अवसर दे िदया गया है, पद􀃍युत िकया जाएगा या पद से हटाया जाएगा या
पंिक्त म􀉅 अवनत िकया जाएगा, अ􀃛यथा नहीं :
3[परंतु जहां ऐसी जांच के प􀆱ात ् उस पर ऐसी कोई शाि􀃨त अिधरोिपत करने की
प्र􀃨थापना है वहां ऐसी शाि􀃨त ऐसी जांच के दौरान िदए गए सा􀃪य के आधार पर
अिधरोिपत की जा सकेगी और ऐसे 􀃥यिक्त को प्र􀃨थािपत शाि􀃨त के िवषय म􀉅 अ􀃟यावेदन
करने का अवसर देना आव􀃦यक नहीं होगा :
परंतु यह और िक यह खंड वहां लागू नहीं होगा –]
(क) जहां िकसी 􀃥यिक्त को ऐसे आचरण के आधार पर पद􀃍युत िकया
जाता है या पद से हटाया जाता है या पंिक्त म􀉅 अवनत िकया जाता है िजसके
िलए आपरािधक आरोप पर उसे िसद्धदोष ठहराया गया है ; या
(ख) जहां िकसी 􀃥यिक्त को पद􀃍युत करने या पद से हटाने या पंिक्त म􀉅
अवनत करने के िलए सशक्त प्रािधकारी का यह समाधान हो जाता है िक िकसी
कारण से, जो उस प्रािधकारी द्वारा लेखबद्ध िकया जाएगा, यह युिक्तयुक्त 􀇾प से
सा􀃚य नहीं है िक ऐसी जांच की जाए ; या
(ग) जहां, यथाि􀃨थित, रा􀆶पित या रा􀃏यपाल का यह समाधान हो जाता है
िक रा􀃏य की सुरक्षा के िहत म􀉅 यह समीचीन नहीं है िक ऐसी जांच की जाए ।
(3) यिद, यथापूव􀈾क्त िकसी 􀃥यिक्त के संबंध म􀉅 यह प्र􀆰 उठता है िक खंड (2) म􀉅
िनिदर्􀆴 जांच करना युिक्तयुक्त 􀇾प से सा􀃚य है या नहीं तो उस 􀃥यिक्त को पद􀃍युत करने या
पद से हटाने या पंिक्त म􀉅 अवनत करने के िलए सशक्त प्रािधकारी का उस पर िविन􀆱य
अंितम होगा ।]
1. संिवधान (प􀃛द्रहवां संशोधऩ) अिधिनयम, 1963 की धारा 10 द्वारा खंड (2) और खंड (3) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत
।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधऩ) अिधिनयम, 1976 की धारा 44 द्वारा (3-1-1977 से) कुछ श􀃞द􀉉 का लोप िकया
गया ।
3. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 44 द्वारा (3-1-1977 से) कुछ श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
175
312. अिखल भारतीय सेवाएं – (1) 1[भाग 6 के अ􀃚याय 6 या भाग 11] म􀉅 िकसी
बात के होते हुए भी, यिद रा􀃏य सभा ने उपि􀃨थत और मत देने वाले सद􀃨य􀉉 म􀉅 से कम
से कम दो-ितहाई सद􀃨य􀉉 द्वारा समिथर्त संक􀃣प द्वारा यह घोिषत िकया है िक रा􀆶ीय िहत
म􀉅 ऐसा करना आव􀃦यक या समीचीन है तो संस􀉮, िविध द्वारा, संघ और रा􀃏य􀉉 के िलए
सि􀃠मिलत एक या अिधक अिखल भारतीय सेवाओं के 2[(िजनके अंतगर्त अिखल भारतीय
􀃛याियक सेवा है)] सृजन के िलए उपबंध कर सकेगी और इस अ􀃚याय के अ􀃛य उपबंध􀉉 के
अधीन रहते हुए, िकसी ऐसी सेवा के िलए भतीर् का और िनयुक्त 􀃥यिक्तय􀉉 की सेवा की शत􀉟
का िविनयमन कर सकेगी ।
(2) इस संिवधान के प्रारंभ पर भारतीय प्रशासिनक सेवा और भारतीय पुिलस
सेवा के नाम से ज्ञात सेवाएं इस अनु􀃍छेद के अधीन संस􀉮 द्वारा सृिजत सेवाएं समझी
जाएंगी ।
2[(3) खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 अिखल भारतीय 􀃛याियक सेवा के अंतगर्त अनु􀃍छेद
236 म􀉅 पिरभािषत िजला 􀃛यायाधीश के पद से अवर कोई पद नहीं होगा ।
(4) पूव􀈾क्त अिखल भारतीय 􀃛याियक सेवा के सृजन के िलए उपबंध करने वाली
िविध म􀉅 भाग 6 के अ􀃚याय 6 के संशोधन के िलए ऐसे उपबंध अंतिवर्􀆴 हो सक􀉅 गे जो उस
िविध के उपबंध􀉉 को कायार्ि􀃛वत करने के िलए आव􀃦यक ह􀉉 और ऐसी कोई िविध अनु􀃍छेद
368 के प्रयोजन􀉉 के िलए संिवधान का संशोधन नहीं समझी जाएगी ।]
3[312क. कुछ सेवाओं के अिधकािरय􀉉 की सेवा की शत􀉟 म􀉅 पिरवतर्न करने या
उ􀃛ह􀉅 प्रितसं􀇿त करने की संस􀉮 की शिक्त – (1) संस􀉮, िविध द्वारा –
(क) उन 􀃥यिक्तय􀉉 की, जो सेक्रेटरी आफ 􀃨टेट द्वारा या सेक्रेटरी आफ 􀃨टेट
इन क􀉋िसल द्वारा इस संिवधान के प्रारंभ से पहले भारत म􀉅 क्राउन की िकसी
िसिवल सेवा म􀉅 िनयुक्त िकए गए थे और जो संिवधान (अट्ठाईसवां संशोधन)
अिधिनयम, 1972 के प्रारंभ पर और उसके प􀆱ात,् भारत सरकार या िकसी रा􀃏य
की सरकार के अधीन िकसी सेवा या पद पर बने रहते ह􀉇, पािर􀄮िमक, छुट्टी और
प􀉅शन संबंधी सेवा की शत􀉏 तथा अनुशासिनक िवषय􀉉 संबंधी अिधकार, भिव􀃧यलक्षी
या भूतलक्षी 􀇾प से पिरविततर् कर सके गी या प्रितसं􀇿त कर सके गी ;
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 45 द्वारा (3-1-1977 से) “भाग 11” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 45 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (अट्ठाईसवां संशोधन) अिधिनयम, 1972 की धारा 2 द्वारा (29-8-1972 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
176
(ख) उन 􀃥यिक्तय􀉉 की, जो सेक्रेटरी आफ 􀃨टेट द्वारा या सेक्रेटरी आफ 􀃨टेट
इन क􀉋िसल द्वारा इस संिवधान के प्रारंभ से पहले भारत म􀉅 क्राउन की िकसी
िसिवल सेवा म􀉅 िनयुक्त िकए गए थे और जो संिवधान (अट्ठाईसवां संशोधन)
अिधिनयम, 1972 के प्रारंभ से पहले िकसी समय सेवा से िनवृ􀆣 हो गए ह􀉇 या
अ􀃛यथा सेवा म􀉅 नहीं रहे ह􀉇, प􀉅शन संबंधी सेवा की शत􀉏 भिव􀃧यलक्षी या भूतलक्षी
􀇾प से पिरविततर् कर सके गी या प्रितसं􀇿त कर सके गी :
परंतु िकसी ऐसे 􀃥यिक्त की दशा म􀉅, जो उ􀃍चतम 􀃛यायालय या िकसी उ􀃍च
􀃛यायालय के मुख्य 􀃛यायमूित र् या अ􀃛य 􀃛यायाधीश, भारत के िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक,
संघ या िकसी रा􀃏य के लोक सेवा आयोग के अ􀃚यक्ष या अ􀃛य सद􀃨य अथवा मुख्य
िनवार्चन आयुक्त का पद धारण कर रहा है या कर चुका है, उपखंड (क) या उपखंड (ख)
की िकसी बात का यह अथर् नहीं लगाया जाएगा िक वह संस􀉮 को, उस 􀃥यिक्त की उक्त
पद पर िनयिु क्त के प􀆱ात,् उसकी सेवा की शत􀉟 म􀉅, वहां तक के िसवाय जहां तक ऐसी
सेवा की शत􀉏 उसे सेक्रेटरी आफ 􀃨टेट द्वारा या सेक्रेटरी आफ 􀃨टेट इन क􀉋िसल द्वारा भारत
म􀉅 क्राउन की िकसी िसिवल सेवा म􀉅 िनयुक्त िकया गया 􀃥यिक्त होने के कारण लागू ह􀉇,
उसके िलए अलाभकारी पिरवतर्न करने के िलए या उ􀃛ह􀉅 प्रितसं􀇿त करने के िलए सशक्त
करती है ।
(2) वहां तक के िसवाय जहां तक संस􀉮, िविध द्वारा, इस अनु􀃍छेद के अधीन
उपबंध करे इस अनु􀃍छेद की कोई बात खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 􀃥यिक्तय􀉉 की सेवा की शत􀉟 का
िविनयमन करने की इस संिवधान के िकसी अ􀃛य उपबंध के अधीन िकसी िवधान-मंडल
या अ􀃛य प्रािधकारी की शिक्त पर प्रभाव नहीं डालेगी ।
(3) उ􀃍चतम 􀃛यायालय को या िकसी अ􀃛य 􀃛यायालय को िन􀃠निलिखत िववाद􀉉
म􀉅 कोई अिधकािरता नहीं होगी, अथातर् ् : –
(क) िकसी प्रसंिवदा, करार या अ􀃛य ऐसी ही िलखत के, िजसे खंड (1) म􀉅
िनिदर्􀆴 िकसी 􀃥यिक्त ने िकया है या िन􀃧पािदत िकया है, िकसी उपबंध से या उस
पर िकए गए िकसी पृ􀆵ांकन से उ􀃗प􀃛न कोई िववाद अथवा ऐसे 􀃥यिक्त को, भारत
म􀉅 क्राउन की िकसी िसिवल सेवा म􀉅 उसकी िनयुिक्त या भारत डोिमिनयन की या
उसके िकसी प्रांत की सरकार के अधीन सेवा म􀉅 उसके बने रहने के संबंध म􀉅 भेजे
गए िकसी पत्र के आधार पर उ􀃗प􀃛न कोई िववाद ;
(ख) मूल 􀇾प म􀉅 यथा अिधिनयिमत अनु􀃍छेद 314 के अधीन िकसी
अिधकार, दािय􀃗व या बा􀃚यता के संबंध म􀉅 कोई िववाद ।
(4) इस अनु􀃍छेद के उपबंध मूल 􀇾प म􀉅 यथा अिधिनयिमत अनु􀃍छेद 314 म􀉅 या
इस संिवधान के िकसी अ􀃛य उपबंध म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी प्रभावी ह􀉉गे ।]
भारत का संिवधान
177
313. संक्रमणकालीन उपबंध – जब तक इस संिवधान के अधीन इस िनिम􀆣 अ􀃛य
उपबंध नहीं िकया जाता है तब तक ऐसी सभी िविधयां जो इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक
पहले प्रवृ􀆣 ह􀉇 और िकसी ऐसी लोक सेवा या िकसी ऐसे पद को, जो इस संिवधान के
प्रारंभ के प􀆱ात ् अिखल भारतीय सेवा के अथवा संघ या िकसी रा􀃏य के अधीन सेवा या
पद के 􀇾प म􀉅 बना रहता है, लागू ह􀉇 वहां तक प्रवृ􀆣 बनी रह􀉅गी जहां तक वे इस संिवधान
के उपबंध􀉉 से संगत है ।
314. [कुछ सेवाओं के िवद्यमान अिधकािरय􀉉 के संरक्षण के िलए उपबंध ।]
संिवधान (अट्ठाईसवां संशोधन) अिधिनयम, 1972 की धारा 3 द्वारा (29-8-1972 से)
िनरिसत ।
अ􀃚याय 2 – लोक सेवा आयोग
315. संघ और रा􀃏य􀉉 के िलए लोक सेवा आयोग – (1) इस अनु􀃍छेद के उपबंध􀉉
के अधीन रहते हुए, संघ के िलए एक लोक सेवा आयोग और प्र􀃗येक रा􀃏य के िलए एक
लोक सेवा आयोग होगा ।
(2) दो या अिधक रा􀃏य यह करार कर सक􀉅 गे िक रा􀃏य􀉉 के उस समूह के िलए एक
ही लोक सेवा आयोग होगा और यिद इस आशय का संक􀃣प उन रा􀃏य􀉉 म􀉅 से प्र􀃗येक रा􀃏य
के िवधान-मंडल के सदन द्वारा या जहां दो सदन ह􀉇 वहां प्र􀃗येक सदन द्वारा पािरत कर िदया
जाता है तो संस􀉮 उन रा􀃏य􀉉 की आव􀃦यकताओ ं की पिू त र् करने के िलए िविध द्वारा संयुक्त
रा􀃏य लोक सेवा आयोग की (िजसे इस अ􀃚याय म􀉅 “संयुक्त आयोग” कहा गया है) िनयुिक्त
का उपबंध कर सकेगी ।
(3) पूव􀈾क्त प्रकार की िकसी िविध म􀉅 ऐसे आनुषंिगक और पािरणािमक उपबंध हो
सक􀉅 गे जो उस िविध के प्रयोजन􀉉 को प्रभावी करने के िलए आव􀃦यक या वांछनीय ह􀉉 ।
(4) यिद िकसी रा􀃏य का रा􀃏यपाल 1*** संघ लोक सेवा आयोग से ऐसा करने
का अनुरोध करता है तो वह रा􀆶पित के अनुमोदन से उस रा􀃏य की सभी या िक􀃛हीं
आव􀃦यकताओ ं की पूित र् करने के िलए सहमत हो सके गा ।
(5) इस संिवधान म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो संघ लोक
सेवा आयोग या िकसी रा􀃏य लोक सेवा आयोग के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथर् लगाया
जाएगा िक वे ऐसे आयोग के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 जो प्र􀆰गत िकसी िविश􀆴 िवषय के संबंध म􀉅,
यथाि􀃨थित, संघ की या रा􀃏य की आव􀃦यकताओ ं की पूित र् करता है ।
316. सद􀃨य􀉉 की िनयुिक्त और पदाविध – (1) लोक सेवा आयोग के अ􀃚यक्ष और
अ􀃛य सद􀃨य􀉉 की िनयुिक्त, यिद वह संघ आयोग या संयुक्त आयोग है तो, रा􀆶पित द्वारा
और, यिद वह रा􀃏य आयोग है तो, रा􀃏य के रा􀃏यपाल 1*** द्वारा की जाएगी :
परंतु प्र􀃗येक लोक सेवा आयोग के सद􀃨य􀉉 म􀉅 से यथाशक्य िनकटतम आधे ऐसे
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का
(1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
178
􀃥यिक्त ह􀉉गे जो अपनी-अपनी िनयुिक्त की तारीख पर भारत सरकार या िकसी रा􀃏य की
सरकार के अधीन कम से कम दस वषर् तक पद धारण कर चुके ह􀉇 और उक्त दस वषर् की
अविध की संगणना करने म􀉅 इस संिवधान के प्रारंभ से पहले की ऐसी अविध भी
सि􀃠मिलत की जाएगी िजसके दौरान िकसी 􀃥यिक्त ने भारत म􀉅 क्राउन के अधीन या िकसी
देशी रा􀃏य की सरकार के अधीन पद धारण िकया है ।
1[(1क) यिद आयोग के अ􀃚यक्ष का पद िरक्त हो जाता है या यिद कोई ऐसा
अ􀃚यक्ष अनुपि􀃨थित के कारण या अ􀃛य कारण से अपने पद के कतर्􀃥य􀉉 का पालन करने
म􀉅 असमथर् है तो, यथाि􀃨थित, जब तक िरक्त पद पर खंड (1) के अधीन िनयुक्त कोई
􀃥यिक्त उस पद का कतर्􀃥य भार ग्रहण नहीं कर लेता है या जब तक अ􀃚यक्ष अपने
कतर्􀃥य􀉉 को िफर से नहीं संभाल लेता है तब तक आयोग के अ􀃛य सद􀃨य􀉉 म􀉅 से ऐसा
एक सद􀃨य, िजसे संघ आयोग या संयुक्त आयोग की दशा म􀉅 रा􀆶पित और रा􀃏य आयोग
की दशा म􀉅 उस रा􀃏य का रा􀃏यपाल इस प्रयोजन के िलए िनयुक्त करे, उन कतर्􀃥य􀉉 का
पालन करेगा ।]
(2) लोक सेवा आयोग का सद􀃨य, अपने पद ग्रहण की तारीख से छह वषर् की
अविध तक या संघ आयोग की दशा म􀉅 प􀉇सठ वषर् की आयु प्रा􀆯 कर लेने तक और रा􀃏य
आयोग या संयुक्त आयोग की दशा म􀉅 2[बासठ वषर्] की आयु प्रा􀆯 कर लेने तक इनम􀉅 से
जो भी पहले हो, अपना पद धारण करेगा :
परंतु –
(क) लोक सेवा आयोग का कोई सद􀃨य, संघ आयोग या संयुक्त आयोग की
दशा म􀉅 रा􀆶पित को और रा􀃏य आयोग की दशा म􀉅 रा􀃏य के रा􀃏यपाल 3*** को
संबोिधत अपने ह􀃨ताक्षर सिहत लेख द्वारा अपना पद 􀃗याग सकेगा ;
(ख) लोक सेवा आयोग के िकसी सद􀃨य को, अनु􀃍छेद 317 के खंड (1)
या खंड (3) म􀉅 उपबंिधत रीित से उसके पद से हटाया जा सकेगा ।
(3) कोई 􀃥यिक्त जो लोक सेवा आयोग के सद􀃨य के 􀇾प म􀉅 पद धारण करता है,
अपनी पदाविध की समाि􀆯 पर उस पद पर पुनिनर्युिक्त का पात्र नहीं होगा ।
317. लोक सेवा आयोग के िकसी सद􀃨य का हटाया जाना और िनलंिबत िकया
1. संिवधान (प􀃛द्रहवां संशोधऩ) अिधिनयम, 1963 की धारा 11 द्वारा (5-10-1963 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (इकतालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 2 द्वारा “साठ वषर्” के 􀃨थान पर (7-9-1976 से)
प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का
(1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
179
जाना – (1) खंड (3) के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, लोक सेवा आयोग के अ􀃚यक्ष या
िकसी अ􀃛य सद􀃨य को केवल कदाचार के आधार पर िकए गए रा􀆶पित के ऐसे आदेश से
उसके पद से हटाया जाएगा जो उ􀃍चतम 􀃛यायालय को रा􀆶पित द्वारा िनद􀈶श िकए जाने
पर उस 􀃛यायालय द्वारा अनु􀃍छेद 145 के अधीन इस िनिम􀆣 िविहत प्रिक्रया के अनुसार
की गई जांच पर, यह प्रितवेदन िकए जाने के प􀆱ात ् िकया गया है िक, यथाि􀃨थित,
अ􀃚यक्ष या ऐसे िकसी सद􀃨य को ऐसे िकसी आधार पर हटा िदया जाए ।
(2) आयोग के अ􀃚यक्ष या िकसी अ􀃛य सद􀃨य को, िजसके संबंध म􀉅 खंड (1) के
अधीन उ􀃍चतम 􀃛यायालय को िनद􀈶श िकया गया है, 1*** संघ आयोग या संयुक्त आयोग
की दशा म􀉅 रा􀆶पित और रा􀃏य आयोग की दशा म􀉅 रा􀃏यपाल उसके पद से तब तक के
िलए िनलंिबत कर सकेगा जब तक रा􀆶पित ऐसे िनद􀈶श पर उ􀃍चतम 􀃛यायालय का
प्रितवेदन िमलने पर अपना आदेश पािरत नहीं कर देता है ।
(3) खंड (1) म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, यिद लोक सेवा आयोग का,
यथाि􀃨थित, अ􀃚यक्ष या कोई अ􀃛य सद􀃨य –
(क) िदवािलया 􀃛यायिनणीर्त िकया जाता है, या
(ख) अपनी पदाविध म􀉅 अपने पद के कतर्􀃥य􀉉 के बाहर िकसी सवेतन
िनयोजन म􀉅 लगता है, या
(ग) रा􀆶पित की राय म􀉅 मानिसक या शारीिरक शैिथ􀃣य के कारण अपने
पद पर बने रहने के िलए अयोग्य है,
तो रा􀆶पित, अ􀃚यक्ष या ऐसे अ􀃛य सद􀃨य को आदेश द्वारा पद से हटा सकेगा ।
(4) यिद लोक सेवा आयोग का अ􀃚यक्ष या कोई अ􀃛य सद􀃨य, िनगिमत कंपनी
के सद􀃨य के 􀇾प म􀉅 और कंपनी के अ􀃛य सद􀃨य􀉉 के साथ सि􀃠मिलत 􀇾प से अ􀃛यथा,
उस संिवदा या करार से, जो भारत सरकार या रा􀃏य सरकार के द्वारा या िनिम􀆣 की गई
या िकया गया है, िकसी प्रकार से संपृक्त या िहतबद्ध है या हो जाता है या उसके लाभ या
उससे उद्भूत िकसी फायदे या उपलि􀃞ध म􀉅 भाग लेता है तो वह खंड (1) के प्रयोजन􀉉 के
िलए कदाचार का दोषी समझा जाएगा ।
318. आयोग के सद􀃨य􀉉 और कमचर् ािरवंदृ की सेवा की शत􀉟 के बारे म􀉅 िविनयम
बनाने की शिक्त – संघ आयोग या संयुक्त आयोग की दशा म􀉅 रा􀆶पित और रा􀃏य आयोग
की दशा म􀉅 उस रा􀃏य का रा􀃏यपाल 1*** िविनयम􀉉 द्वारा –
(क) आयोग के सद􀃨य􀉉 की संख्या और उनकी सेवा की शत􀉟 का अवधारण
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का
(1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
180
कर सकेगा ; और
(ख) आयोग के कमचर् ािरवंदृ के सद􀃨य􀉉 की संख्या और उनकी सेवा की
शत􀉟 के संबंध म􀉅 उपबंध कर सकेगा :
परंतु लोक सेवा आयोग के सद􀃨य की सेवा की शत􀉟 म􀉅 उसकी िनयुिक्त के प􀆱ात ्
उसके िलए अलाभकारी पिरवतर्न नहीं िकया जाएगा ।
319. आयोग के सद􀃨य􀉉 द्वारा ऐसे सद􀃨य न रहने पर पद धारण करने के संबंध
म􀉅 प्रितषेध – पद पर न रह जाने पर –
(क) संघ लोक सेवा आयोग का अ􀃚यक्ष भारत सरकार या िकसी रा􀃏य की
सरकार के अधीन िकसी भी और िनयोजन का पात्र नहीं होगा ;
(ख) िकसी रा􀃏य लोक सेवा आयोग का अ􀃚यक्ष संघ लोक सेवा आयोग के
अ􀃚यक्ष या अ􀃛य सद􀃨य के 􀇾प म􀉅 अथवा िकसी अ􀃛य रा􀃏य लोक सेवा आयोग
के अ􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 िनयुक्त होने का पात्र होगा, िक􀃛तु भारत सरकार या िकसी
रा􀃏य की सरकार के अधीन िकसी अ􀃛य िनयोजन का पात्र नहीं होगा ;
(ग) संघ लोक सेवा आयोग के अ􀃚यक्ष से िभ􀃛न कोई अ􀃛य सद􀃨य संघ
लोक सेवा आयोग के अ􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 या िकसी रा􀃏य लोक सेवा आयोग के
अ􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 िनयुक्त होने का पात्र होगा, िक􀃛तु भारत सरकार या िकसी
रा􀃏य की सरकार के अधीन िकसी अ􀃛य िनयोजन का पात्र नहीं होगा ;
(घ) िकसी रा􀃏य लोक सेवा आयोग के अ􀃚यक्ष से िभ􀃛न कोई अ􀃛य
सद􀃨य संघ लोक सेवा आयोग के अ􀃚यक्ष या िकसी अ􀃛य सद􀃨य के 􀇾प म􀉅
अथवा उसी या िकसी अ􀃛य रा􀃏य लोक सेवा आयोग के अ􀃚यक्ष के 􀇾प म􀉅 िनयुक्त
होने का पात्र होगा, िक􀃛तु भारत सरकार या िकसी रा􀃏य की सरकार के अधीन
िकसी अ􀃛य िनयोजन का पात्र नहीं होगा ।
320. लोक सेवा आयोग􀉉 के कृ􀃗य – (1) संघ और रा􀃏य लोक सेवा आयोग􀉉 का
यह कतर्􀃥य होगा िक वे क्रमशः संघ की सेवाओं और रा􀃏य की सेवाओं म􀉅 िनयुिक्तय􀉉 के
िलए परीक्षाओं का संचालन कर􀉅 ।
(2) यिद संघ लोक सेवा आयोग से कोई दो या अिधक रा􀃏य ऐसा करने का
अनुरोध करते ह􀉇 तो उसका यह भी कतर्􀃥य होगा िक वह ऐसी िक􀃛हीं सेवाओं के िलए,
िजनके िलए िवशेष अहर्ताओं वाले अ􀃟यथीर् अपेिक्षत ह􀉇, संयुक्त भतीर् की 􀃨कीम􀉅 बनाने और
उनका प्रवतर्न करने म􀉅 उन रा􀃏य􀉉 की सहायता करे ।
(3) यथाि􀃨थित, संघ लोक सेवा आयोग या रा􀃏य लोक सेवा आयोग से –
(क) िसिवल सेवाओं म􀉅 और िसिवल पद􀉉 के िलए भतीर् की पद्धितय􀉉 से
भारत का संिवधान
181
संबंिधत सभी िवषय􀉉 पर,
(ख) िसिवल सेवाओं और पद􀉉 पर िनयुिक्त करने म􀉅 तथा एक सेवा से
दूसरी सेवा म􀉅 प्रो􀃛नित और अंतरण करने म􀉅 अनुसरण िकए जाने वाले िसद्धांत􀉉
पर और ऐसी िनयुिक्त, प्रो􀃛नित या अंतरण के िलए अ􀃟यिथर्य􀉉 की उपयुक्तता पर,
(ग) ऐसे 􀃥यिक्त पर, जो भारत सरकार या िकसी रा􀃏य की सरकार की
िसिवल हैिसयत म􀉅 सेवा कर रहा है, प्रभाव डालने वाले, सभी अनुशासिनक िवषय􀉉
पर, िजनके अंतगर्त ऐसे िवषय􀉉 से संबंिधत अ􀃟यावेदन या यािचकाएं ह􀉇,
(घ) ऐसे 􀃥यिक्त द्वारा या उसके संबंध म􀉅, जो भारत सरकार या िकसी
रा􀃏य की सरकार के अधीन या भारत म􀉅 क्राउन के अधीन या िकसी देशी रा􀃏य
की सरकार के अधीन िसिवल हैिसयत म􀉅 सेवा कर रहा है या कर चुका है, इस
दावे पर िक अपने कतर्􀃥य के िन􀃧पादन म􀉅 िकए गए या िकए जाने के िलए
ता􀃗पियर्त काय􀉟 के संबंध म􀉅 उसके िव􀇽द्ध संि􀃨थत िविधक कायर्वािहय􀉉 की
प्रितरक्षा म􀉅 उसके द्वारा उपगत खचर् का, यथाि􀃨थित, भारत की संिचत िनिध म􀉅 से
या रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से संदाय िकया जाना चािहए,
(ङ) भारत सरकार या िकसी रा􀃏य की सरकार या भारत म􀉅 क्राउन के
अधीन या िकसी देशी रा􀃏य की सरकार के अधीन िसिवल हैिसयत म􀉅 सेवा करते
समय िकसी 􀃥यिक्त को हुई क्षितय􀉉 के बारे म􀉅 प􀉅शन अिधिनणीर्त िकए जाने के
िलए िकसी दावे पर और ऐसे अिधिनणर्य की रकम िवषयक प्र􀆰 पर,
परामशर् िकया जाएगा और इस प्रकार उसे िनद􀈶िशत िकए गए िकसी िवषय पर तथा ऐसे
िकसी अ􀃛य िवषय पर, िजसे, यथाि􀃨थित, रा􀆶पित या उस रा􀃏य का रा􀃏यपाल 1*** उसे
िनद􀈶िशत करे, परामशर् देने का लोक सेवा आयोग का कतर्􀃥य होगा :
परंतु अिखल भारतीय सेवाओं के संबंध म􀉅 तथा संघ के कायर्कलाप से संबंिधत
अ􀃛य सेवाओं और पद􀉉 के संबंध म􀉅 भी रा􀆶पित तथा रा􀃏य के कायर्कलाप से संबिधत
अ􀃛य सेवाओं और पद􀉉 के संबंध म􀉅 रा􀃏यपाल 2*** उन िवषय􀉉 को िविनिदर्􀆴 करने वाले
िविनयम बना सकेगा िजनम􀉅 साधारणतया या िकसी िविश􀆴 वगर् के मामले म􀉅 या िक􀃛हीं
िविश􀆴 पिरि􀃨थितय􀉉 म􀉅 लोक सेवा आयोग से परामशर् िकया जाना आव􀃦यक नहीं होगा ।
(4) खंड (3) की िकसी बात से यह अपेक्षा नहीं होगी िक लोक सेवा आयोग से
उस रीित के संबंध म􀉅, िजससे अनु􀃍छेद 16 के खंड (4) म􀉅 िनिदर्􀆴 कोई उपबंध िकया
जाना है या उस रीित के संबंध म􀉅, िजससे अनु􀃍छेद 335 के उपबंध􀉉 को प्रभावी िकया
जाना है, परामशर् िकया जाए ।
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का
(1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “यथाि􀃨थित, रा􀃏यपाल या
राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर उपरोक्त 􀇾प से रखा गया ।
भारत का संिवधान
182
(5) रा􀆶पित या िकसी रा􀃏य के रा􀃏यपाल 1*** द्वारा खंड (3) के परंतुक के
अधीन बनाए गए सभी िविनयम, बनाए जाने के प􀆱ात ् यथाशीघ्र, यथाि􀃨थित, संस􀉮 के
प्र􀃗येक सदन या रा􀃏य के िवधान-मंडल के सदन या प्र􀃗येक सदन के समक्ष कम से कम
चौदह िदन के िलए रखे जाएंगे और िनरसन या संशोधन द्वारा िकए गए ऐसे उपांतरण􀉉 के
अधीन ह􀉉गे जो संस􀉮 के दोन􀉉 सदन या उस रा􀃏य के िवधान-मंडल का सदन या दोन􀉉
सदन उस सत्र म􀉅 कर􀉅 िजसम􀉅 वे इस प्रकार रखे गए ह􀉇 ।
321. लोक सेवा आयोग􀉉 के कृ􀃗य􀉉 का िव􀃨तार करने की शिक्त – यथाि􀃨थित,
संस􀉮 द्वारा या िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाया गया कोई अिधिनयम संघ लोक
सेवा आयोग या रा􀃏य लोक सेवा आयोग द्वारा संघ की या रा􀃏य की सेवाओं के संबंध म􀉅
और िकसी 􀃨थानीय प्रािधकारी या िविध द्वारा गिठत अ􀃛य िनगिमत िनकाय या िकसी
लोक सं􀃨था की सेवाओं के संबंध म􀉅 भी अितिरक्त कृ􀃗य􀉉 के प्रयोग के िलए उपबंध कर
सकेगा ।
322. लोक सेवा आयोग􀉉 के 􀃥यय – संघ या रा􀃏य लोक सेवा आयोग के 􀃥यय,
िजनके अंतगतर् आयोग के सद􀃨य􀉉 या कमचर् ािरवंदृ को या उनके संबंध म􀉅 संदेय कोई
वेतन, भ􀆣े और प􀉅शन ह􀉇, यथाि􀃨थित, भारत की संिचत िनिध या रा􀃏य की संिचत िनिध
पर भािरत ह􀉉गे ।
323. लोक सेवा आयोग􀉉 के प्रितवेदन – (1) संघ आयोग का यह कतर्􀃥य होगा
िक वह रा􀆶पित को आयोग द्वारा िकए गए कायर् के बारे म􀉅 प्रितवषर् प्रितवेदन दे और
रा􀆶पित ऐसा प्रितवेदन प्रा􀆯 होने पर उन मामल􀉉 के संबंध म􀉅, यिद कोई ह􀉉, िजनम􀉅
आयोग की सलाह 􀃨वीकार नहीं की गई थी, ऐसी अ􀃨वीकृित के कारण􀉉 को 􀃨प􀆴 करने
वाले ज्ञापन सिहत उस प्रितवेदन की प्रित संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन के समक्ष रखवाएगा ।
(2) रा􀃏य आयोग का यह कतर्􀃥य होगा िक वह रा􀃏य के रा􀃏यपाल 1*** को
आयोग द्वारा िकए गए कायर् के बारे म􀉅 प्रितवषर् प्रितवेदन दे और संयुक्त आयोग का यह
कत􀃥र् य होगा िक ऐसे रा􀃏य􀉉 म􀉅 से प्र􀃗येक के , िजनकी आव􀃦यकताओं की पिू त र् संयुक्त
आयोग द्वारा की जाती है, रा􀃏यपाल 1*** को उस रा􀃏य के संबंध म􀉅 आयोग द्वारा िकए
गए कायर् के बारे म􀉅 प्रितवषर् प्रितवेदन दे और दोन􀉉 म􀉅 से प्र􀃗येक दशा म􀉅 ऐसा प्रितवेदन
प्रा􀆯 होने पर, रा􀃏यपाल 2*** उन मामल􀉉 के संबंध म􀉅, यिद कोई ह􀉉, िजनम􀉅 आयोग की
सलाह 􀃨वीकार नहीं की गई थी, ऐसी अ􀃨वीकृित के कारण􀉉 को 􀃨प􀆴 करने वाले ज्ञापन
सिहत उस प्रितवेदन की प्रित रा􀃏य के िवधान-मंडल के समक्ष रखवाएगा ।
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का
(1-11-1956 से) लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “यथाि􀃨थित, रा􀃏यपाल या या
राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर उपरोक्त 􀇾प से रखा गया ।
186
भाग 15
निर्ााचि
324. निर्ााचिों के अधीक्षण, निदेशि और नियंत्रण का निर्ााचि आयोग में
निहित िोिा--(1) इस संवर्धाि के अधीि संसद् और प्रत्येक राज्य के वर्धाि-मंडल के
ललए कराए जािे र्ाले सभी निर्ााचिों के ललए तथा राष्ट्रपनत और उपराष्ट्रपनत के पदों के
ललए निर्ााचिों के ललए निर्ााचक-िामार्ली तैयार करािे का और उि सभी निर्ााचिों के
संचालि का अधीक्षण, निदेशि और नियंत्रण, 1*** एक आयोग में निहित िोगा (जजसे
इस संवर्धाि में निर्ााचि आयोग किा गया िै) ।
(2) निर्ााचि आयोग मुख्य निर्ााचि आयुक्त और उतिे अन्य निर्ााचि आयुक्तों से,
यहद कोई िों, जजतिे राष्ट्रपनत समय-समय पर नियत करे, लमलकर बिेगा तथा मुख्य
निर्ााचि आयुक्त और अन्य निर्ााचि आयुक्तों की नियुक्तक्त, संसद् द्वारा इस निलमत्त बिाई
गई वर्धध के उपबंधों के अधीि रिते िुए, राष्ट्रपनत द्वारा की जाएगी ।
(3) जब कोई अन्य निर्ााचि आयुक्त इस प्रकार नियुक्त ककया जाता िै तब मुख्य
निर्ााचि आयुक्त निर्ााचि आयोग के अध्यक्ष के रूप में काया करेगा ।
(4) लोक सभा के और प्रत्येक राज्य की वर्धाि सभा के प्रत्येक साधारण
निर्ााचि से पिले तथा वर्धाि पररषद् र्ाले प्रत्येक राज्य की वर्धाि पररषद् के ललए
प्रथम साधारण निर्ााचि स े पिले और उसके पश्चात ् प्रत्येक हद्वर्ावषका निर्ााचि से पिले,
राष्ट्रपनत निर्ााचि आयोग स े परामश ा करिे के पश्चात,् खडं (1) द्वारा निर्ााचि आयोग को
सौंपे गए कृत्यों के पालि में आयोग की सिायता के ललए उतिे प्रादेलशक आयुक्तों की भी
नियुक्तक्त कर सकेगा जजतिे र्ि आर्श्यक समझे ।
(5) संसद् द्वारा बिाई गई ककसी वर्धध के उपबंधों के अधीि रिते िुए, निर्ााचि
आयुक्तों और प्रादेलशक आयुक्तों की सेर्ा की शतें और पदार्धध ऐसी िोंगी जो राष्ट्रपनत
नियम द्वारा अर्धाररत करे :
परन्तु मुख्य निर्ााचि आयुक्त को उसके पद से उसी रीनत से और उन्िीं आधारों
पर िी िटाया जाएगा, जजस रीनत से और जजि आधारों पर उच्चतम न्यायालय के
न्यायाधीश को िटाया जाता िै अन्यथा ििीं और मुख्य निर्ााचि आयुक्त की सेर्ा की
शतों में उसकी नियक्तु क्त के पश्चात ् उसके ललए अलाभकारी पररर्तिा ििीं ककया जाएगा :
1. संवर्धाि (उन्िीसर्ां संशोधि) अधधनियम, 1966 की धारा 2 द्वारा “जजसके अंतगात संसद् के और राज्य के वर्धाि-
मंडलों के निर्ााचिों से उद्भूत या संसक्त संदेिों और वर्र्ाद के निणाय के ललए निर्ााचि न्यायाधधकरण की नियुक्तक्त
भी िै” शब्दों का (11-12-1966 से) लोप ककया गया ।
भारत का संवर्धाि
187
परन्तु यि और कक ककसी अन्य निर्ााचि आयुक्त या प्रादेलशक आयुक्त को मुख्य
निर्ााचि आयुक्त की लसफाररश पर िी पद से िटाया जाएगा, अन्यथा ििीं ।
(6) जब निर्ााचि आयोग ऐसा अिुरोध करे तब, राष्ट्रपनत या ककसी राज्य का
राज्यपाल 1*** निर्ााचि आयोग या प्रादेलशक आयुक्त को उतिे कमाचाररर्ृन्द उपलब्ध
कराएगा जजतिे खंड (1) द्वारा निर्ााचि आयोग को सौंपे गए कृत्यों के निर्ािि के ललए
आर्श्यक िों ।
325. धमा, मूलर्शं , जानत या ललगं के आधार पर ककसी व्यक्तक्त का निर्ाचा क-
िामार्ली में सजममललत ककए जािे के ललए अपात्र ि िोिा और उसके द्वारा ककसी वर्शेष
निर्ााचक-िामार्ली में सजममललत ककए जािे का दार्ा ि ककया जािा–संसद् के प्रत्येक
सदि या ककसी राज्य के वर्धाि-मंडल के सदि या प्रत्येक सदि के ललए निर्ााचि के
ललए प्रत्येक प्रादेलशक निर्ााचि-क्षेत्र के ललए एक साधारण निर्ााचक-िामार्ली िोगी और
के र्ल धम,ा मलू र्शं , जानत, ललगं या इिमें से ककसी के आधार पर कोई व्यक्तक्त ऐसी
ककसी िामार्ली में सजममललत ककए जािे के ललए अपात्र ििीं िोगा या ऐसे ककसी
निर्ााचि-क्षेत्र के ललए ककसी वर्शेष निर्ााचक-िामार्ली में सजममललत ककए जािे का दार्ा
ििीं करेगा ।
326. लोक सभा और राज्यों की वर्धाि सभाओं के ललए निर्ााचिों का र्यस्क
मताधधकार के आधार पर िोिा–लोक सभा और प्रत्येक राज्य की वर्धाि सभा के ललए
निर्ााचि र्यस्क मताधधकार के आधार पर िोंगे अथाात ् प्रत्येक व्यक्तक्त, जो भारत का
िागररक िै और ऐसी तारीख को, जो समुधचत वर्धाि-मंडल द्वारा बिाई गई ककसी वर्धध
द्वारा या उसके अधीि इस निलमत्त नियत की जाए, कम से कम 2[अठारि र्षा] की आयु
का िै और इस संवर्धाि या समुधचत वर्धाि-मंडल द्वारा बिाई गई ककसी वर्धध के अधीि
अनिर्ास, धचत्तवर्कृनत, अपराध या भ्रष्ट या अर्ैध आचरण के आधार पर अन्यथा निरहिात
ििीं कर हदया जाता िै, ऐसे ककसी निर्ााचि में मतदाता के रूप में रजजस्रीकृत िोिे का
िकदार िोगा ।
327. वर्धाि-मंडलों के ललए निर्ााचिों के संबंध में उपबंध करिे की संसद् की
शक्तक्त– इस संवर्धाि के उपबंधों के अधीि रिते िुए, संसद् समय-समय पर, वर्धध द्वारा,
संसद् के प्रत्येक सदि या ककसी राज्य के वर्धाि-मंडल के सदि या प्रत्येक सदि के
ललए निर्ााचिों से संबंधधत या संसक्त सभी वर्षयों के संबंध में, जजिके अंतगात निर्ााचक-
िामार्ली तैयार करािा, निर्ााचि-क्षेत्रों का पररसीमि और ऐसे सदि या सदिों का
समयक् गठि सुनिजश्चत करिे के ललए अन्य सभी आर्श्यक वर्षय िैं, उपबंध कर सकेगी
।
1. संवर्धाि (सातर्ां संशोधि) अधधनियम, 1956 की धारा 29 और अिुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “या राजप्रमुख”
शब्दों का लोप ककया गया ।
2. संवर्धाि (इकसठर्ां संशोधि) अधधनियम, 1988 की धारा 2 द्वारा “इक्कीस र्षा” के स्थाि पर (28-3-1989 से)
प्रनतस्थावपत ।
भारत का संवर्धाि
188
328. ककसी राज्य के वर्धाि-मंडल के ललए निर्ााचिों के संबंध में उपबंध करिे
की उस वर्धाि-मंडल की शक्तक्त–इस संवर्धाि के उपबंधों के अधीि रिते िुए और जिां
तक संसद् इस निलमत्त उपबंध ििीं करती िै र्िां तक, ककसी राज्य का वर्धाि-मंडल
समय-समय पर, वर्धध द्वारा, उस राज्य के वर्धाि-मंडल के सदि या प्रत्येक सदि के
ललए निर्ााचिों से संबंधधत या संसक्त सभी वर्षयों के संबंध में, जजिके अंतगात निर्ााचक-
िामार्ली तैयार करािा और ऐसे सदि या सदिों का समयक् गठि सुनिजश्चत करिे के
ललए अन्य सभी आर्श्यक वर्षय िैं, उपबंध कर सकेगा ।
329. निर्ााचि संबंधी मामलों में न्यायालयों के िस्तक्षेप का र्जाि–1[इस संवर्धाि
में ककसी बात के िोते िुए भी 2***--]
(क) अिुच्छेद 327 या अिुच्छेद 328 के अधीि बिाई गई या बिाई जािे
के ललए तात्पनयात ककसी ऐसी वर्धध की वर्धधमान्यता, जो निर्ााचि-क्षेत्रों के
पररसीमि या ऐसे निर्ााचि-क्षेत्रों को स्थािों के आबंटि से संबंधधत िै, ककसी
न्यायालय में प्रश्नगत ििीं की जाएगी ;
(ख) संसद् के प्रत्येक सदि या ककसी राज्य के वर्धाि-मंडल के सदि या
प्रत्येक सदि के ललए कोई निर्ााचि ऐसी निर्ााचि अजी पर िी प्रश्नगत ककया
जाएगा, जो ऐसे प्राधधकारी को और ऐसी रीनत से प्रस्तुत की गई िै जजसका
समुधचत वर्धाि-मंडल द्वारा बिाई गई वर्धध द्वारा या उसके अधीि उपबंध ककया
जाए, अन्यथा ििीं ।
3329क. [प्रधाि मंत्री और अध्यक्ष के मामले में संसद् के ललए निर्ााचिों के बारे
में वर्शेष उपबंध ।]--संवर्धाि (चर्ालीसर्ां संशोधि) अधधनियम, 1978 की धारा 36 द्वारा
(20-6-1979 से) निरलसत ।
1. संवर्धाि (उितालीसर्ां संशोधि) अधधनियम, 1975 की धारा 3 द्वारा कुछ शब्दों के स्थाि पर (10-8-1975 से)
प्रनतस्थावपत ।
2. संवर्धाि (चर्ालीसर्ां संशोधि) अधधनियम, 1978 की धारा 35 द्वारा (20-6-1979 से) “परन्तु अिुच्छेद 329क के
उपबंधों के अधीि रिते िुए” शब्दों, अंकों और अक्षर का लोप ककया गया ।
3. संवर्धाि (उितालीसर्ां संशोधि) अधधनियम, 1975 की धारा 4 द्वारा (10-8-1975 से) अंतःस्थावपत ।
189
भाग 16
कुछ वगों के संबंध में ववशेष उपबंध
330. लोक सभा में अनुसूचित जाततयों और अनुसूचित जनजाततयों के ललए
स्थानों का आरक्षण–(1) लोक सभा में –
(क) अनुसूचित जाततयों के ललए,
1[(ख) असम के स्वशासी जजलों की अनुसूचित जनजाततयों को छोड़कर
अन्य अनुसूचित जनजाततयों के ललए, और]
(ग) असम के स्वशासी जजलों की अनुसूचित जनजाततयों के ललए,
स्थान आरक्षक्षत रहेंगे ।
(2) खंड (1) के अधीन ककसी राज्य 2[या संघ राज्यक्षेत्र] में अनुसूचित जाततयों
या अनुसूचित जनजाततयों के ललए आरक्षक्षत स्थानों की संख्या का अनुपात, लोक सभा में
उस राज्य 2[या संघ राज्यक्षेत्र] को आबंटित स्थानों की कुल संख्या से यथाशक्य वही
होगा जो, यथाजस्थतत, उस राज्य 2[या संघ राज्यक्षेत्र] की अनुसूचित जाततयों की अथवा
उस राज्य 2[या संघ राज्यक्षेत्र] की या उस राज्य 2[या संघ राज्यक्षेत्र] के भाग की
अनुसूचित जनजाततयों की, जजनके संबंध में स्थान इस प्रकार आरक्षक्षत हैं, जनसंख्या का
अनुपात उस राज्य 2[या संघ राज्यक्षेत्र] की कुल जनसंख्या से है ।
3[(3) खंड (2) में ककसी बात के होते हुए भी, लोक सभा में असम के स्वशासी
जजलों की अनुसूचित जनजाततयों के ललए आरक्षक्षत स्थानों की संख्या का अनुपात, उस
राज्य को आबंटित स्थानों की कुल संख्या के उस अनुपात से कम नहीं होगा जो उक्त
स्वशासी जजलों की अनुसूचित जनजाततयों की जनसंख्या का अनुपात उस राज्य की कुल
जनसंख्या से है ।]
4[स्प􀆴ीकरण–इस अनुच्छेद में और अनुच्छेद 332 में, “जनसंख्या” पद से ऐसी
अंततम पूवववती जनगणना में अलभतनजित की गई जनसंख्या अलभप्रेत है जजसके सुसंगत
आंकड़े प्रकालशत हो गए हैं :
परन्तु इस स्प􀆴ीकरण में अंततम पूवववती जनगणना के प्रतत, जजसके सुसंगत
आंकड़े प्रकालशत हो गए हैं, तनदेश का, जब तक सन ् 5[2026] के पिात ् की गई पहली
जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकालशत नहीं हो जाते हैं, यह अथव लगाया जाएगा कक वह
6[2001] की जनगणना के प्रतत तनदेश है ।]
1. संववधान (इक्यावनवां संशोधन) अचधतनयम, 1984 की धारा 2 द्वारा (16-6-1986 से) उपखंड (ख) के स्थान पर
प्रततस्थावपत ।
2. संववधान (सातवां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा (1-11-1956 से) अंतःस्थावपत ।
3. संववधान (इकतीसवां संशोधन) अचधतनयम, 1973 की धारा 3 द्वारा (17-10-1973 से) अंतःस्थावपत ।
4. संववधान (बयालीसवां संशोधन) अचधतनयम, 1976 की धारा 47 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थावपत ।
5. संववधान (िौरासीवां संशोधन) अचधतनयम, 2001 की धारा 6 द्वारा “2000” के स्थान पर (21-2-2002 से)
प्रततस्थावपत ।
6. संववधान (सतासीवां संशोधन) अचधतनयम, 2003 की धारा 5 द्वारा “1991” के स्थान पर (22-6-2003 से)
प्रततस्थावपत ।
भारत का संववधान
190
331. लोक सभा में आंग्ल-भारतीय समुदाय का प्रतततनचधत्व–अनुच्छेद 81 में
ककसी बात के होते हुए भी, यटद राष्ट्रपतत की यह राय है कक लोक सभा में आंग्ल-भारतीय
समुदाय का प्रतततनचधत्व पयावप्त नहीं है तो वह लोक सभा में उस समुदाय के दो से
अनचधक सदस्य नामतनदेलशत कर सकेगा ।
332. राज्यों की ववधान सभाओं में अनुसूचित जाततयों और अनुसूचित
जनजाततयों के ललए स्थानों का आरक्षण–(1) 1*** प्रत्येक राज्य की ववधान सभा में
अनुसूचित जाततयों के ललए और 2[असम के स्वशासी जजलों की अनुसूचित जनजाततयों
को छोड़कर] अन्य अनुसूचित जनजाततयों के ललए स्थान आरक्षक्षत रहेंगे ।
(2) असम राज्य की ववधान सभा में स्वशासी जजलों के ललए भी स्थान आरक्षक्षत
रहेंगे ।
(3) खंड (1) के अधीन ककसी राज्य की ववधान सभा में अनुसूचित जाततयों या
अनुसूचित जनजाततयों के ललए आरक्षक्षत स्थानों की संख्या का अनुपात, उस ववधान सभा
में स्थानों की कुल संख्या से यथाशक्य वही होगा जो, यथाजस्थतत, उस राज्य की
अनुसूचित जाततयों की अथवा उस राज्य की या उस राज्य के भाग की अनुसूचित
जनजाततयों की, जजनके संबंध में स्थान इस प्रकार आरक्षक्षत हैं, जनसंख्या का अनुपात उस
राज्य की कुल जनसंख्या से है ।
3[(3क) खंड (3) में ककसी बात के होते हुए भी, सन ् 4[2026] के पिात ् की गई
पहली जनगणना के आधार पर, अरुणािल प्रदेश, मेघालय, लमजोरम और नागालैंड राज्यों
की ववधान सभाओं में स्थानों की संख्या के, अनुच्छेद 170 के अधीन, पुनःसमायोजन के
प्रभावी होने तक, जो स्थान ऐसे ककसी राज्य की ववधान सभा में अनुसूचित जनजाततयों
के ललए आरक्षक्षत ककए जाएंगे, वे–
(क) यटद संववधान (सत्तावनवां संशोधन) अचधतनयम, 1987 के प्रवृत्त होने
की तारीख को ऐसे राज्य की ववद्यमान ववधान सभा में (जजसे इस खंड में इसके
पिात ् ववद्यमान ववधान सभा कहा गया है) सभी स्थान अनसु ूचित जनजाततयों के
सदस्यों द्वारा धाररत हैं तो, एक स्थान को छोड़कर सभी स्थान होंगे ; और
(ख) ककसी अन्य दशा में, उतने स्थान होंगे, जजनकी संख्या का अनुपात,
स्थानों की कुल संख्या के उस अनुपात से कम नहीं होगा जो ववद्यमान ववधान
सभा में अनुसूचित जनजाततयों के सदस्यों की (उक्त तारीख को यथाववद्यमान)
संख्या का अनुपात ववद्यमान ववधान सभा में स्थानों की कुल संख्या से हैं ।]
1. संववधान (सातवां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा (1-11-1956 से) “पहली अनुसूिी के
भाग क या भाग ख में ववतनटदव􀆴” शब्दों का लोप ककया गया ।
2. संववधान (इक्यावनवां संशोधन) अचधतनयम, 1984 की धारा 3 द्वारा (16-6-1986 से) प्रततस्थावपत ।
3. संववधान (सत्तावनवां संशोधन) अचधतनयम, 1987 की धारा 2 द्वारा (21-9-1987 से) अंतःस्थावपत ।
4. संववधान (िौरासीवां संशोधन) अचधतनयम, 2001 की धारा 6 द्वारा “2000” के स्थान पर (21-2-2002 से)
प्रततस्थावपत ।
भारत का संववधान
191
1[(3ख) खंड (3) में ककसी बात के होते हुए भी, सन ् 2[2026] के पिात ् की गई
पहली जनगणना के आधार पर, त्रत्रपुरा राज्य की ववधान सभा में स्थानों की संख्या के,
अनुच्छेद 170 के अधीन, पुनःसमायोजन के प्रभावी होने तक, जो स्थान उस ववधान
सभा में अनुसूचित जनजाततयों के ललए आरक्षक्षत ककए जाएंगे वे उतने स्थान होंगे
जजनकी संख्या का अनुपात, स्थानों की कुल संख्या के उस अनुपात से कम नहीं होगा जो
ववद्यमान ववधान सभा में अनुसूचित जनजाततयों के सदस्यों की, संववधान (बहत्तरवां
संशोधन) अचधतनयम, 1992 के प्रवृत्त होने की तारीख को यथाववद्यमान संख्या का
अनुपात उक्त तारीख को उस ववधान सभा में स्थानों की कुल संख्या से है ।]
(4) असम राज्य की ववधान सभा में ककसी स्वशासी जजले के ललए आरक्षक्षत
स्थानों की संख्या का अनुपात, उस ववधान सभा में स्थानों की कुल संख्या के उस
अनुपात से कम नहीं होगा जो उस जजले की जनसंख्या का अनुपात उस राज्य की कुल
जनसंख्या से है ।
(5) 3*** असम के ककसी स्वशासी जजले के ललए आरक्षक्षत स्थानों के तनवाविन-क्षेत्रों
में उस जजले के बाहर का कोई क्षेत्र समावव􀆴 नहीं होगा ।
(6) कोई व्यक्तक्त जो असम राज्य के ककसी स्वशासी जजले की अनुसूचित जनजातत
का सदस्य नहीं है, उस राज्य की ववधान सभा के ललए उस जजले के ककसी तनवाविन-क्षेत्र
से तनवावचित होने का पात्र नहीं होगा :
4[परंतु असम राज्य की ववधान सभा के तनवाविनों के ललए, बोडोलैंड प्रादेलशक
पररषद् क्षेत्र जजला में सजममललत तनवाविन-क्षेत्रों में अनुसूचित जनजाततयों और गैर-
अनुसूचित जनजाततयों का प्रतततनचधत्व, जो उस प्रकार अचधसूचित ककया गया था और
बोडोलैंड प्रादेलशक क्षेत्र जजला के गठन से पूवव ववद्यमान था, बनाए रखा जाएगा ।]
333. राज्यों की ववधान सभाओं में आंग्ल-भारतीय समुदाय का प्रतततनचधत्व–
अनुच्छेद 170 में ककसी बात के होते हुए भी, यटद ककसी राज्य के राज्यपाल 5*** की
यह राय है कक उस राज्य की ववधान सभा में आंग्ल-भारतीय समुदाय का प्रतततनचधत्व
आवश्यक है और उसमें उसका प्रतततनचधत्व पयावप्त नहीं है तो वह उस ववधान सभा में
6[उस समुदाय का एक सदस्य नामतनदेलशत कर सकेगा] ।
1. संववधान (बहत्तरवां संशोधन) अचधतनयम, 1992 की धारा 2 द्वारा (5-12-1992 से) अंतःस्थावपत ।
2. संववधान (िौरासीवां संशोधन) अचधतनयम, 2001 की धारा 7 द्वारा (21-2-2002 से) “2000” के स्थान पर
प्रततस्थावपत ।
3. पूवोत्तर क्षेत्र (पुनगवठन) अचधतनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) कततपय शब्दों का
लोप ककया गया ।
4. संववधान (नब्बेवां संशोधन) अचधतनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (28-9-2003 से) अंतःस्थावपत ।
5. संववधान (सातवां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा (1-11-1956 से) “या राजप्रमुख”
शब्दों का लोप ककया गया ।
6. संववधान (तेईसवां संशोधन) अचधतनयम, 1969 की धारा 4 द्वारा “उस ववधान सभा में उस समुदाय के जजतने सदस्य
वह समुचित समझे नामतनदेलशत कर सकेगा” के स्थान पर (23-1-1970 से) प्रततस्थावपत ।
भारत का संववधान
192
334. स्थानों के आरक्षण और ववशेष प्रतततनचधत्व का 1[सत्तर वष]व के पिात ् न
रहना–इस भाग के पूववगामी उपबंधों में ककसी बात के होते हुए भी,–
(क) लोक सभा में और राज्यों की ववधान सभाओं में अनुसूचित जाततयों
और अनुसूचित जनजाततयों के ललए स्थानों के आरक्षण संबंधी, और
(ख) लोक सभा में और राज्यों की ववधान सभाओं में नामतनदेशन द्वारा
आंग्ल-भारतीय समुदाय के प्रतततनचधत्व संबंधी,
इस संववधान के उपबंध इस संववधान के प्रारंभ से 5[सत्तर वषव] की अवचध की समातप्त पर
प्रभावी नहीं रहेंगे :
परन्तु इस अनुच्छेद की ककसी बात से लोक सभा में या ककसी राज्य की ववधान
सभा में ककसी प्रतततनचधत्व पर तब तक कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा जब तक, यथाजस्थतत,
उस समय ववद्यमान लोक सभा या ववधान सभा का ववघिन नहीं हो जाता है ।
335. सेवाओं और पदों के ललए अनुसूचित जाततयों और अनुसूचित जनजाततयों के
दावे–संघ या ककसी राज्य के कायवकलाप से संबंचधत सेवाओं और पदों के ललए तनयुक्तक्तयां
करने में, अनुसूचित जाततयों और अनुसूचित जनजाततयों के सदस्यों के दावों का प्रशासन
की दक्षता बनाए रखने की संगतत के अनुसार ध्यान रखा जाएगा :
2[परन्तु इस अनुच्छेद की कोई बात अनुसूचित जाततयों और अनुसूचित
जनजाततयों के सदस्यों के पक्ष में, संघ या ककसी राज्य के कायवकलाप से संबंचधत सेवाओं
के ककसी वगव या वगों में या पदों पर प्रोन्नतत के मामलों में आरक्षण के ललए, ककसी
परीक्षा में अहवक अंकों में छूि देने या मूलयांकन के मानकों को घिाने के ललए उपबंध
करने से तनवाररत नहीं करेगी ।]
336. कुछ सेवाओं में आंग्ल-भारतीय समुदाय के ललए ववशेष उपबंध–(1) इस
संववधान के प्रारंभ के पिात,् प्रथम दो वष व के दौरान, संघ की रेल, सीमाशलु क, डाक और
तार संबंधी सेवाओं में पदों के ललए आंग्ल-भारतीय समुदाय के सदस्यों की तनयुक्तक्तयां उसी
आधार पर की जाएंगी जजस आधार पर 15 अगस्त, 1947 से ठीक पहले की जाती थीं
।
प्रत्येक उत्तरवती दो वषव की अवचध के दौरान उक्त समुदाय के सदस्यों के ललए,
उक्त सेवाओं में आरक्षक्षत पदों की संख्या ठीक पूवववती दो वषव की अवचध के दौरान इस
प्रकार आरक्षक्षत संख्या से यथासंभव तनकितम दस प्रततशत कम होगी :
परन्तु इस संववधान के प्रारंभ से दस वषव के अंत में ऐसे सभी आरक्षण समाप्त हो
जाएंगे ।
1. संववधान (पिानवेवां संशोधन) अचधतनयम, 2009 की धारा 2 द्वारा (25-1-2010 से) “साठ वषव” के स्थान पर
प्रततस्थावपत ।
2. संववधान (बयासीवां संशोधन) अचधतनयम, 2000 की धारा 2 द्वारा (6-9-2000 से) अंतःस्थावपत ।
भारत का संववधान
193
(2) यटद आंग्ल-भारतीय समुदाय के सदस्य अन्य समुदायों के सदस्यों की तुलना
में गुणागुण के आधार पर तनयक्तु क्त के ललए अटहतव पाए जाए ं तो खडं (1) के अधीन उस
समुदाय के ललए आरक्षक्षत पदों से लभन्न या उनके अततररक्त पदों पर आंग्ल-भारतीय
समुदाय के सदस्यों की तनयुक्तक्त को उस खंड की कोई बात वजजवत नहीं करेगी ।
337. आंग्ल-भारतीय समुदाय के फायदे के ललए शैक्षक्षक अनुदान के ललए ववशेष
उपबधं –इस सवं वधान के प्रारंभ के पिात,् प्रथम तीन ववत्तीय वषों के दौरान आग्ं ल-
भारतीय समुदाय के फायदे के ललए लशक्षा के संबंध में संघ और 1*** प्रत्येक राज्य द्वारा
वही अनुदान, यटद कोई हों, टदए जाएंगे जो 31 मािव, 1948 को समाप्त होने वाले ववत्तीय
वषव में टदए गए थे ।
प्रत्येक उत्तरवती तीन वषव की अवचध के दौरान अनुदान ठीक पूवववती तीन वषव की
अवचध की अपेक्षा दस प्रततशत कम हो सकें गे :
परन्तु इस संववधान के प्रारंभ से दस वषव के अंत में ऐसे अनुदान, जजस मात्रा
तक वे आंग्ल-भारतीय समुदाय के ललए ववशेष ररयायत है उस मात्रा तक, समाप्त हो
जाएंगे :
परन्तु यह और कक कोई लशक्षा संस्था इस अनुच्छेद के अधीन अनुदान प्राप्त करने
की तब तक हकदार नहीं होगी जब तक उसके वावषवक प्रवेशों में कम से कम िालीस
प्रततशत प्रवेश आंग्ल-भारतीय समुदाय से लभन्न समुदायों के सदस्यों के ललए उपलब्ध
नहीं ककए जाते हैं ।
338. 2[राष्ट्रीय अनुसूचित जातत आयोग]– 3[4[(1) अनुसूचित जाततयों के ललए एक
आयोग होगा जो राष्ट्रीय अनुसूचित जातत आयोग के नाम से ज्ञात होगा ।
(2) संसद् द्वारा इस तनलमत्त बनाई गई ककसी ववचध के उपबंधों के अधीन रहते हुए,
आयोग एक अध्यक्ष, एक उपाध्यक्ष और तीन अन्य सदस्यों से लमलकर बनेगा और इस
प्रकार तनयुक्त ककए गए अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों की सेवा की शतें और
पदावचध ऐसी होंगी जो राष्ट्रपतत, तनयम द्वारा, अवधाररत करे ।]
(3) राष्ट्रपतत अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सटहत अचधपत्र द्वारा आयोग के अध्यक्ष,
उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों को तनयुक्त करेगा ।
1. संववधान (सातवां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा “पहली अनुसूिी के भाग क या
भाग ख में ववतनटदव􀆴” शब्दों और अक्षरों का (1-11-1956 से) लोप ककया गया ।
2. संववधान (नवासीवां संशोधन) अचधतनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (19-2-2004 से) पार्श्व शीषव के स्थान पर
प्रततस्थावपत ।
3. संववधान (पैंसठवां संशोधन) अचधतनयम, 1990 की धारा 2 द्वारा (12-3-1992 से) खंड (1) और खंड (2) के स्थान
पर खंड (1) से खंड (9) तक प्रततस्थावपत ककए गए ।
4. संववधान (नवासीवां संशोधन) अचधतनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (19-2-2004 से) खंड (1) और (2) के स्थान
पर प्रततस्थावपत ।
भारत का संववधान
194
(4) आयोग को अपनी प्रकिया स्वयं ववतनयलमत करने की शक्तक्त होगी ।
(5) आयोग का यह कतवव्य होगा कक वह,–
(क) अनुसूचित जाततयों 1*** के ललए इस संववधान या तत्समय प्रवृत्त
ककसी अन्य ववचध या सरकार के ककसी आदेश के अधीन उपबंचधत रक्षोपायों से
संबंचधत सभी ववषयों का अन्वेषण करे और उन पर तनगरानी रखे तथा ऐसे
रक्षोपायों के कायवकरण का मूलयांकन करे ;
(ख) अनुसूचित जाततयों 1*** को उनके अचधकारों और रक्षोपायों से वंचित
करने की बाबत ववतनटदव􀆴 लशकायतों की जांि करे ;
(ग) अनुसूचित जाततयों 1*** के सामाजजक-आचथवक ववकास की योजना
प्रकिया में भाग ले और उन पर सलाह दे तथा संघ और ककसी राज्य के अधीन
उनके ववकास की प्रगतत का मूलयांकन करे ;
(घ) उन रक्षोपायों के कायवकरण के बारे में प्रततवषव, और ऐसे अन्य समयों
पर, जो आयोग ठीक समझे, राष्ट्रपतत को प्रततवेदन दे ;
(ङ) ऐसे प्रततवेदनों में उन उपायों के बारे में जो उन रक्षोपायों के प्रभावपूणव
कायावन्वयन के ललए संघ या ककसी राज्य द्वारा ककए जाने िाटहएं, तथा अनुसूचित
जाततयों 1*** के संरक्षण, कलयाण और सामाजजक-आचथवक ववकास के ललए अन्य
उपायों के बारे में लसफाररश करे ;
(ि) अनुसूचित जाततयों 1*** के संरक्षण, कलयाण, ववकास तथा उन्नयन
के संबंध में ऐसे अन्य कृत्यों का तनववहन करे जो राष्ट्रपतत, संसद् द्वारा बनाई गई
ककसी ववचध के उपबंधों के अधीन रहते हुए, तनयम द्वारा ववतनटदव􀆴 करे ।
(6) राष्ट्रपतत ऐसे सभी प्रततवेदनों को संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा
और उसके साथ संघ से संबंचधत लसफाररशों पर की गई या ककए जाने के ललए प्रस्थावपत
कारववाई तथा यटद कोई ऐसी लसफाररश अस्वीकृत की गई है तो अस्वीकृतत के कारणों को
स्प􀆴 करने वाला ज्ञापन भी होगा ।
(7) जहां कोई ऐसा प्रततवेदन, या उसका कोई भाग ककसी ऐसे ववषय से संबंचधत
है जजसका ककसी राज्य सरकार से संबंध है तो ऐसे प्रततवेदन की एक प्रतत उस राज्य के
राज्यपाल को भेजी जाएगी जो उसे राज्य के ववधान-मंडल के समक्ष रखवाएगा और उसके
साथ राज्य से संबंचधत लसफाररशों पर की गई या ककए जाने के ललए प्रस्थावपत कारववाई
तथा यटद कोई ऐसी लसफाररश अस्वीकृत की गई है तो अस्वीकृतत के कारणों को स्प􀆴
करने वाला ज्ञापन भी होगा ।
1. संववधान (नवासीवां संशोधन) अचधतनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (19-2-2004 से) “और अनुसूचित जनजाततयों”
शब्दों का लोप ककया गया ।
भारत का संववधान
195
(8) आयोग को खंड (5) के उपखंड (क) में तनटदव􀆴 ककसी ववषय का अन्वेषण
करते समय या उपखंड (ख) में तनटदव􀆴 ककसी पररवाद के बारे में जांि करते समय,
ववलश􀆴तया तनमनललखखत ववषयों के संबंध में, वे सभी शक्तक्तयां होंगी जो वाद का वविारण
करते समय लसववल न्यायालय को हैं, अथावत ् :–
(क) भारत के ककसी भी भाग से ककसी व्यक्तक्त को समन करना और हाजजर
कराना तथा शपथ पर उसकी परीक्षा करना ;
(ख) ककसी दस्तावेज को प्रकि और पेश करने की अपेक्षा करना ;
(ग) शपथपत्रों पर साक्ष्य ग्रहण करना ;
(घ) ककसी न्यायालय या कायावलय से ककसी लोक अलभलेख या उसकी प्रतत
की अपेक्षा करना ;
(ङ) साक्षक्षयों और दस्तावेजों की परीक्षा के ललए कमीशन तनकालना ;
(ि) कोई अन्य ववषय जो राष्ट्रपतत, तनयम द्वारा, अवधाररत करे ।
(9) संघ और प्रत्येक राज्य सरकार अनुसूचित जाततयों 1*** को प्रभाववत करने
वाले सभी महत्वपूणव नीततगत ववषयों पर आयोग से परामशव करेगी ।]
2[(10)] इस अनुच्छेद में, अनुसूचित जाततयों 1*** के प्रतत तनदेश का यह अथव
लगाया जाएगा कक इसके अंतगवत 3*** आंग्ल-भारतीय समुदाय के प्रतत तनदेश भी है ।
4[338क. राष्ट्रीय अनुसूचित जनजातत आयोग–(1) अनुसूचित जनजाततयों के ललए
एक आयोग होगा जो राष्ट्रीय अनुसूचित जनजातत आयोग के नाम से ज्ञात होगा ।
(2) संसद् द्वारा इस तनलमत्त बनाई गई ककसी ववचध के उपबधों के अधीन रहते हुए,
आयोग एक अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और तीन अन्य सदस्यों से लमलकर बनेगा और इस प्रकार
तनयुक्त ककए गए अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों की सेवा की शतें और पदावचध
ऐसी होंगी जो राष्ट्रपतत, तनयम द्वारा अवधाररत करे ।
1. संववधान (नवासीवां संशोधन) अचधतनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (19-2-2004 से) “और अनुसूचित जनजाततयों”
शब्दों का लोप ककया गया ।
2. संववधान (पैंसठवां संशोधन) अचधतनयम,1990 की धारा 2 द्वारा (12-3-1992 से) खंड (3) को खंड (10) के रूप में
पुनःसंख्यांककत ककया गया ।
3. संववधान (एक सौ दोवां संशोधन) अचधतनयम, 2018 की धारा 2 द्वारा (11-8-2018 से) "ऐसे अन्य वपछड़े वगों के
प्रतत तनदेश, जजनको राष्ट्रपतत अनुच्छेद 340 के खंड (1) के अधीन तनयुक्त आयोग के प्रततवेदन की प्रातप्त पर आदेश
द्वारा ववतनटदव􀆴 करे, और आंग्ल-भारतीय समुदाय प्रतत तनदेश भी है" शब्दों, अंकों और कोष्टकों के स्थान पर
प्रततस्थावपत ।
4. संववधान (नवासीवां संशोधन) अचधतनयम, 2003 की धारा 3 द्वारा (19-2-2004 से) अंतःस्थावपत ।
भारत का संववधान
196
(3) राष्ट्रपतत, अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सटहत अचधपत्र द्वारा आयोग के अध्यक्ष,
उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों को तनयुक्त करेगा ।
(4) आयोग को अपनी प्रकिया स्वयं ववतनयलमत करने की शक्तक्त होगी ।
(5) आयोग का यह कतवव्य होगा कक वह,–
(क) अनुसूचित जनजाततयों के ललए इस संववधान या तत्समय प्रवृत्त ककसी
अन्य ववचध या सरकार के ककसी आदेश के अधीन उपबंचधत रक्षोपायों से संबंचधत
सभी ववषयों का अन्वेषण करे और उन पर तनगरानी रखे तथा ऐसे रक्षोपायों के
कायवकरण का मूलयांकन करे ;
(ख) अनुसूचित जनजाततयों को उनके अचधकारों और रक्षोपायों से वंचित
करने के समबन्ध में ववतनटदव􀆴 लशकायतों की जांि करे ;
(ग) अनुसूचित जनजाततयों के सामाजजक-आचथवक ववकास की योजना
प्रकिया में भाग ले और उन पर सलाह दे तथा संघ और ककसी राज्य के अधीन
उनके ववकास की प्रगतत का मूलयांकन करे ;
(घ) उन रक्षोपायों के कायवकरण के बारे में प्रततवषव और ऐसे अन्य समयों
पर, जो आयोग ठीक समझे, राष्ट्रपतत को ररपोिव प्रस्तुत करे ;
(ङ) ऐसी ररपोिों में उन उपायों के बारे में, जो उन रक्षोपायों के प्रभावपूणव
कायावन्वयन के ललए संघ या ककसी राज्य द्वारा ककए जाने िाटहएं, तथा अनुसूचित
जनजाततयों के संरक्षण, कलयाण और सामाजजक-आचथवक ववकास के ललए अन्य
उपायों के बारे में लसफाररश करे ; और
(ि) अनुसूचित जनजाततयों के संरक्षण, कलयाण और ववकास तथा
उन्नयन के संबंध में ऐसे अन्य कृत्यों का तनववहन करे जो राष्ट्रपतत, संसद् द्वारा
बनाई गई ककसी ववचध के उपबंधों के अधीन रहते हुए, तनयम द्वारा ववतनटदव􀆴 करे
।
(6) राष्ट्रपतत ऐसी सभी ररपोिों को संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा
और उनके साथ संघ से संबंचधत लसफाररशों पर की गई या ककए जाने के ललए प्रस्थावपत
कारववाई तथा यटद कोई ऐसी लसफाररश अस्वीकृत की गई है तो अस्वीकृतत के कारणों को
स्प􀆴 करने वाला ज्ञापन भी होगा ।
(7) जहां कोई ऐसी ररपोिव या उसका कोई भाग, ककसी ऐसे ववषय से संबंचधत है
जजसका ककसी राज्य सरकार से संबंध है तो ऐसी ररपोिव की एक प्रतत उस राज्य के
राज्यपाल को भेजी जाएगी जो उसे राज्य के ववधान-मंडल के समक्ष रखवाएगा और उसके
साथ राज्य से संबंचधत लसफाररशों पर की गई या ककए जाने के ललए प्रस्थावपत कारववाई
तथा यटद कोई ऐसी लसफाररश अस्वीकृत की गई है तो अस्वीकृतत के कारणों को स्प􀆴
करने वाला ज्ञापन भी होगा ।
भारत का संववधान
197
(8) आयोग को, खंड (5) के उपखंड (क) में तनटदव􀆴 ककसी ववषय का अन्वेषण
करते समय या उपखंड (ख) में तनटदव􀆴 ककसी पररवाद के बारे में जांि करते समय,
ववलश􀆴तया तनमनललखखत ववषयों के संबंध में, वे सभी शक्तक्तयां होंगी, जो वाद का वविारण
करते समय लसववल न्यायालय को हैं, अथावत ् :–
(क) भारत के ककसी भी भाग से ककसी व्यक्तक्त को समन करना और हाजजर
कराना तथा शपथ पर उसकी परीक्षा करना ;
(ख) ककसी दस्तावेज को प्रकि और पेश करने की अपेक्षा करना ;
(ग) शपथपत्रों पर साक्ष्य ग्रहण करना ;
(घ) ककसी न्यायालय या कायावलय से ककसी लोक अलभलेख या उसकी प्रतत
की अध्यपेक्षा करना ;
(ङ) साक्षक्षयों और दस्तावेजों की परीक्षा के ललए कमीशन तनकालना ;
(ि) कोई अन्य ववषय, जो राष्ट्रपतत, तनयम द्वारा अवधाररत करे ।
(9) संघ और प्रत्येक राज्य सरकार, अनुसूचित जनजाततयों को प्रभाववत करने
वाले सभी महत्वपूणव नीततगत ववषयों पर आयोग से परामशव करेगी ।]
1[338ख. वपछड़े वगों के ललए राष्‍ट रीय आयोग–(1) सामाजजक और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से
वपछड़े वगों के ललए एक आयोग होगा जो राष्‍ट रीय वपछड़ा वगव आयोग के नाम से ज्ञात
होगा ।
(2) संसद् द्वारा इस तनलमत्त बनाई गई ककसी ववचध के उपबंधों के अधीन रहते हुए,
आयोग एक अध् यक्ष, उपाध् यक्ष और तीन अन् य सदस् यों से लमलकर बनेगा और इस प्रकार
तनयुक् त ककए गए अध् यक्ष, उपाध् यक्ष और अन् य सदस् यों की सेवा की शतें और पदावचध
ऐसी होंगी, जो राष्‍ट रपतत, तनयम द्वारा अवधाररत करे ।
(3) राष्‍ट रपतत, अपने हस् ताक्षर और मुद्रा सटहत अचधपत्र द्वारा आयोग के अध् यक्ष,
उपाध् यक्ष और अन् य सदस् यों को तनयुक् त करेगा ।
(4) आयोग को अपनी प्रकिया स् वयं ववतनयलमत करने की शजक् त होगी ।
(5) आयोग का यह कतवव् य होगा कक वह,—
(क) सामाजजक और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से वपछड़े वगों के ललए इस संववधान या
तत् समय प्रवृत्त ककसी अन् य ववचध या सरकार के ककसी आदेश के अधीन उपबंचधत
रक्षोपायों से संबंचधत सभी ववषयों का अन् वेषण करे और उन पर तनगरानी रखे
तथा ऐसे रक्षोपायों के कायवकरण का मूलयांकन करे ;
(ख) सामाजजक और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से वपछड़े वगों को उनके अचधकारों
और रक्षोपायों से वंचित करने के संबंध में ववतनटदवष्‍ट ि लशकायतों की जांि करे ;
1. संववधान (एक सौ दोवां संशोधन) अचधतनयम, 2018 की धारा 3 द्वारा (11-8-2018 से) अंतःस्थावपत ।
भारत का संववधान
198
(ग) सामाजजक और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से वपछड़े वगों के सामाजजक- आचथवक
ववकास के संबंध में भाग ले और उन पर सलाह दे तथा संघ और ककसी राज् य के
अधीन उनके ववकास की प्रगतत का मूल यांकन करे ;
(घ) उन रक्षोपायों के कायवकरण के बारे में प्रततवषव और ऐसे अन् य समयों
पर, जो आयोग ठीक समझे, राष्‍ट रपतत को ररपोिव प्रस् तुत करे ;
(ङ) ऐसी ररपोिों में उन उपायों के बारे में, जो उन रक्षोपायों के प्रभावपूणव
कायावन्वयन के ललए संघ या ककसी राज् य द्वारा ककए जाने िाटहए तथा सामाजजक
और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से वपछड़े वगों के संरक्षण, कल याण और सामाजजक-आचथवक
ववकास के ललए अन् य उपायों के बारे में लसफाररश करे ; और
(ि) सामाजजक और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से वपछड़े वगों के संरक्षण, कल याण और
ववकास तथा उन्नयन के संबंध में ऐसे अन् य कृत् यों का तनववहन करे, जो
राष्‍ट रपतत, संसद् द्वारा बनाई गई ककसी ववचध के उपबंधों के अधीन रहते हुए,
तनयम द्वारा ववतनटदवष्‍ट ि करे ।
(6) राष्‍ट रपतत, ऐसी सभी ररपोिों को संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा
और उनके साथ संघ से संबंचधत लसफाररशों पर की गई या ककए जाने के ललए प्रस्थावपत
कारववाई तथा यटद कोई ऐसी लसफाररश अस्वीकृत की गई है तो अस्वीकृतत के कारणों को
स्प􀆴 करने वाला ज्ञापन भी होगा ।
(7) जहां कोई ऐसी ररपोिव या उसका कोई भाग, ककसी ऐसे ववषय से संबंचधत है,
जजसका राज् य सरकार से संबंध है, तो ऐसी ररपोिव की एक प्रतत उस राज् य सरकार को
भेजी जाएगी, जो उसे राज्य के ववधान-मंडल के समक्ष रखवाएगी और उसके साथ राज् य
से संबंचधत लसफाररशों पर की गई या ककए जाने के ललए प्रस्थावपत कारववाई तथा यटद
कोई ऐसी लसफाररश अस्वीकृत की गई है तो अस् वीकृतत के कारणों को स्प􀆴 करने वाला
ज्ञापन भी होगा ।
(8) आयोग को, खंड (5) के उपखंड (क) में तनटदवष्‍ट ि ककसी ववषय का अन् वेषण
करते समय या उपखंड (ख) में तनटदवष्‍ट ि ककसी पररवाद के बारे में जांि करते समय,
ववलशष्‍ट ितया तनम नललखखत ववषयों के संबंध में, वे सभी शजक् तयां होंगी, जो वाद का
वविारण करते समय लसववल न्यायालय को हैं, अथावत ् :--
(क) भारत के ककसी भी भाग से ककसी व् यजक् त को समन करना और
हाजजर कराना तथा शपथ पर उसकी परीक्षा करना ;
(ख) ककसी दस् तावेज को प्रकि और पेश करने की अपेक्षा करना ;
(ग) शपथपत्रों पर साक्ष् य ग्रहण करना ;
(घ) ककसी न् यायालय या कायावलय से ककसी लोक अलभलेख या उसकी प्रतत
की अध्यपेक्षा करना ;
(ङ) साक्षक्षयों और दस् तावेजों की परीक्षा के ललए कमीशन तनकालना ;
(ि) कोई अन् य ववषय, जो राष्‍ट रपतत, तनयम द्वारा अवधाररत करे ।
भारत का संववधान
199
(9) संघ और प्रत् येक राज् य सरकार, सामाजजक और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से वपछड़े वगों
को प्रभाववत करने वाले सभी महत्वपूणव नीततगत ववषयों पर आयोग से परामशव करेगी ।]
339. अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन और अनुसूचित जनजाततयों के कलयाण के बारे
में संघ का तनयंत्रण–(1) राष्ट्रपतत 1*** राज्यों के अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन और
अनुसूचित जनजाततयों के कलयाण के बारे में प्रततवेदन देने के ललए आयोग की तनयुक्तक्त,
आदेश द्वारा, ककसी भी समय कर सकेगा और इस संववधान के प्रारंभ से दस वषव की
समातप्त पर करेगा ।
आदेश में आयोग की संरिना, शक्तक्तयां और प्रकिया पररतनजित की जा सकें गी
और उसमें ऐसे आनुषंचगक या सहायक उपबंध समावव􀆴 हो सकें गे जजन्हें राष्ट्रपतत
आवश्यक या वांछनीय समझे ।
(2) संघ की कायवपाललका शक्तक्त का ववस्तार 2[ककसी राज्य] को ऐसे तनदेश देने
तक होगा जो उस राज्य की अनुसूचित जनजाततयों के कलयाण के ललए तनदेश में
आवश्यक बताई गई स्कीमों के बनाने और तनष्‍टपादन के बारे में है ।
340. वपछड़े वगों की दशाओं के अन्वेषण के ललए आयोग की तनयुक्तक्त–
(1) राष्ट्रपतत, भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर सामाजजक और शैक्षक्षक दृव􀆴 से वपछड़े वगों की
दशाओं के और जजन कटठनाइयों को वे झेल रहे हैं उनके अन्वेषण के ललए और उन
कटठनाइयों को दरू करन े और उनकी दशा को सुधारने के ललए संघ या ककसी राज्य द्वारा
जो उपाय ककए जाने िाटहएं उनके बारे में और उस प्रयोजन के ललए संघ या ककसी राज्य
द्वारा जो अनुदान ककए जाने िाटहएं और जजन शतों के अधीन वे अनुदान ककए जाने
िाटहएं उनके बारे में लसफाररश करने के ललए, आदेश द्वारा, एक आयोग तनयुक्त कर
सकेगा जो ऐसे व्यक्तक्तयों से लमलकर बनेगा जो वह ठीक समझे और ऐसे आयोग को
तनयुक्त करने वाले आदेश में आयोग द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रकिया पररतनजित की
जाएगी ।
(2) इस प्रकार तनयुक्त आयोग अपने को तनदेलशत ववषयों का अन्वेषण करेगा और
राष्ट्रपतत को प्रततवेदन देगा, जजसमें उसके द्वारा पाए गए तथ्य उपवखणवत ककए जाएंगे
और जजसमें ऐसी लसफाररशें की जाएंगी जजन्हें आयोग उचित समझे ।
(3) राष्ट्रपतत, इस प्रकार टदए गए प्रततवेदन की एक प्रतत, उस पर की गई कारववाई
को स्प􀆴 करने वाले ज्ञापन सटहत, संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा ।
1. संववधान (सातवां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा “पहली अनुसूिी के भाग क और
भाग ख में ववतनटदव􀆴” शब्दों और अक्षरों का (1-11-1956 से) लोप ककया गया ।
2. संववधान (सातवां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा “ककसी ऐसे राज्य” के स्थान पर (1-
11-1956 से) प्रततस्थावपत ।
भारत का संववधान
200
341. अनुसूचित जाततयां–(1) राष्ट्रपतत, 1[ककसी राज्य 2[या संघ राज्यक्षेत्र] के
संबंध में और जहां वह 3*** राज्य है वहां उसके राज्यपाल 4*** से परामशव करने के
पिात]् लोक अचधसूिना5 द्वारा, उन जाततयों, मूलवशं ों या जनजाततयों, अथवा जाततयों,
मूलवंशों या जनजाततयों के भागों या उनमें के यूथों को ववतनटदव􀆴 कर सकेगा, जजन्हें इस
संववधान के प्रयोजनों के ललए 2[यथाजस्थतत,] उस राज्य 2[या संघ राज्यक्षेत्र] के संबंध में
अनुसूचित जाततयां समझा जाएगा ।
(2) संसद्, ववचध द्वारा, ककसी जातत, मूलवंश या जनजातत को अथवा जातत,
मूलवंश या जनजातत के भाग या उसमें के यूथ को खंड (1) के अधीन तनकाली गई
अचधसूिना में ववतनटदव􀆴 अनुसूचित जाततयों की सूिी में सजममललत कर सकेगी या उसमें
से अपवजजवत कर सकेगी, ककन्तु जैसा ऊपर कहा गया है उसके लसवाय उक्त खंड के
अधीन तनकाली गई अचधसूिना में ककसी पिातवती अचधसूिना द्वारा पररवतवन नहीं ककया
जाएगा ।
342. अनुसूचित जनजाततयां–(1) राष्ट्रपतत, 6[ककसी राज्य 2[या संघ राज्यक्षेत्र] के
संबंध में और जहां वह 7*** राज्य है वहां उसके राज्यपाल 4*** से परामशव करने के
पिात]् लोक अचधसूिना5 द्वारा, उन जनजाततयों या जनजातत समुदायों अथवा जनजाततयों
या जनजातत समुदायों के भागों या उनमें के यूथों को ववतनटदव􀆴 कर सकेगा, जजन्हें इस
संववधान के प्रयोजनों के ललए, 8[यथाजस्थतत,] उस राज्य 2[या संघ राज्यक्षेत्र] के संबंध में
अनुसूचित जनजाततयां समझा जाएगा ।
1. संववधान (पहला संशोधन) अचधतनयम, 1951 की धारा 10 द्वारा “राज्य के राज्यपाल या राजप्रमुख से परामश व
करने के पिात”् के स्थान पर (18-6-1951 से) प्रततस्थावपत ।
2. संववधान (सातवां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा (1-11-1956 से) अंतःस्थावपत ।
3. संववधान (सातवां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा “पहली अनुसूिी के भाग क या
भाग ख में ववतनटदव􀆴” शब्दों और अक्षरों का लोप ककया गया ।
4. संववधान (सातवां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का लोप
ककया गया ।
5. संववधान (अनुसूचित जाततयां) आदेश, 1950 (सं.आ. 19), संववधान (अनुसूचित जाततयां) (संघ राज्यक्षेत्र) आदेश,
1951 (सं.आ. 32), संववधान (जममू-कश्मीर) अनुसूचित जाततयां आदेश, 1956 (सं.आ. 52), संववधान (दादरा और
नागर हवेली) अनुसूचित जाततयां आदेश, 1962 (सं.आ. 64). संववधान (पांक्तडिेरी) अनुसूचित जाततयां आदेश,
1964 (सं.आ. 68), संववधान (गोवा, दमण और दीव) अनुसूचित जाततयां आदेश, 1968 (सं.आ. 81) और
संववधान (लसजक्कम) अनुसूचित जाततयां आदेश, 1978 (सं.आ. 110) देखखए ।
6. संववधान (पहला संशोधन) अचधतनयम, 1951 की धारा 11 द्वारा “राज्य के राज्यपाल या राजप्रमुख से परामश व
करने के पिात”् के स्थान पर (18-6-1951 से) प्रततस्थावपत ।
7. संववधान (सातवां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा “पहली अनुसूिी के भाग क या
भाग ख में ववतनटदव􀆴” शब्दों और अक्षरों का (1-11-1956 से) लोप ककया गया ।
8. संववधान (अनुसूचित जनजाततयां) आदेश, 1950 (सं.आ. 22), संववधान (अनुसूचित जनजाततयां) (संघ राज्यक्षेत्र)
आदेश, 1951 (सं.आ. 33), संववधान (अंडमान और तनकोबार द्वीप) अनुसूचित जनजाततयां आदेश, 1959 (सं.आ.
58), संववधान (दादरा और नागर हवेली) अनुसूचित जनजाततयां आदेश, 1962 (सं.आ. 65), संववधान (अनुसूचित
जनजाततयां) (उत्तर प्रदेश) आदेश, 1967 (सं.आ. 78), संववधान (गोवा, दमण और दीव) अनुसूचित जनजाततयां
आदेश, 1968 (सं.आ. 82), संववधान (नागालैंड) अनुसूचित जनजाततयां आदेश, 1970 (सं.आ. 88) और संववधान
(लसजक्कम) अनुसूचित जनजाततयां आदेश, 1978 (सं.आ. 111) देखखए ।
भारत का संववधान
201
(2) संसद्, ववचध द्वारा, ककसी जनजातत या जनजातत समुदाय को अथवा ककसी
जनजातत या जनजातत समुदाय के भाग या उसमें के यूथ को खंड (1) के अधीन तनकाली गई
अचधसूिना में ववतनटदव􀆴 अनुसूचित जनजाततयें की सूिी में सजममललत कर सकेगी या उसमें से
अपवजजवत कर सकेगी, ककन्तु जैसा ऊपर कहा गया है उसके लसवाय उक्त खंड के अधीन
तनकाली गई अचधसूिना में ककसी पिातवती अचधसूिना द्वारा पररवतवन नहीं ककया जाएगा ।
1[342क. सामाजजक और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से वपछड़े वगव–(1) राष्‍ट रपतत, ककसी राज् य
या संघ राज् यक्षेत्र के संबंध में और जहां वह राज् य है, वहां उसके राज् यपाल से परामशव
करने के पश् िात ् लोक अचधसूिना द्वारा, सामाजजक और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से ऐसे वपछड़ े वगों
को ववतनटदवष्‍ट ि कर सकेगा, जजन्हें इस संववधान के प्रयोजनों के ललए, यथाजस् थतत, उस
राज् य या संघ राज् यक्षेत्र के संबंध में सामाजजक और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से वपछड़ा वगव समझा
जाएगा ।
(2) संसद्, ववचध द्वारा, ककसी सामाजजक और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से वपछड़े वगव को खंड
(1) के अधीन तनकाली गई अचधसूिना में ववतनटदवष्‍ट ि सामाजजक और शैक्षक्षक दृजष्‍ट ि से
वपछड़े वगों की केन्द्रीय सूिी में सजममललत कर सकेगी या उसमें से अपवजजवत कर
सकेगी, ककन् तु जैसा ऊपर कहा गया है उसके लसवाय उक् त खंड के अधीन तनकाली गई
अचधसूिना में ककसी पश् िातवती अचधसूिना द्वारा पररवतवन नहीं ककया जाएगा ।]
1. संववधान (एक सौ दोवां संशोधन) अचधतनयम, 2018 की धारा 4 द्वारा (11-8-2018 से) प्रततस्थावपत ।
202
भाग 17
राजभाषा
अध्याय 1 – संघ की भाषा
343. संघ की राजभाषा – (1) संघ की राजभाषा हिन्दी और लिपि देवनागरी
िोगी ।
संघ के शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग िोने वािे अंकों का रूि भारतीय अंकों
का अंतरराष्ट्रीय रूि िोगा ।
(2) खंड (1) में ककसी बात के िोते िुए भी, इस संपवधान के प्रारंभ से िन्रि वषष
की अवधध तक संघ के उन सभी शासकीय प्रयोजनों के लिए अंग्रेजी भाषा का प्रयोग
ककया जाता रिेगा जजनके लिए उसका ऐसे प्रारंभ से ठीक िििे प्रयोग ककया जा रिा
था :
िरन्तु राष्ट्रितत उक्त अवधध के दौरान, आदेश1 द्वारा, संघ के शासकीय प्रयोजनों में
से ककसी के लिए अंग्रेजी भाषा के अततररक्त हिन्दी भाषा का और भारतीय अंकों के
अंतरराष्ट्रीय रूि के अततररक्त देवनागरी रूि का प्रयोग प्राधधकृत कर सकेगा ।
(3) इस अनुच्छेद में ककसी बात के िोते िुए भी, संसद् उक्त िन्रि वषष की अवधध
के िश्चात,् पवधध द्वारा –
(क) अंग्रेजी भाषा का, या
(ख) अंकों के देवनागरी रूि का,
ऐसे प्रयोजनों के लिए प्रयोग उिबंधधत कर सकेगी जो ऐसी पवधध में पवतनहदषष्ट ककए जाएं
।
344. राजभाषा के संबंध में आयोग और संसद् की सलमतत – (1) राष्ट्रितत, इस
संपवधान के प्रारंभ से िांच वष ष की समाति िर और तत्िश्चात ् ऐसे प्रारंभ से दस वष ष की
समाति िर, आदेश द्वारा, एक आयोग गहठत करेगा जो एक अध्यक्ष और आठवीं अनुसूची
में पवतनहदषष्ट पवलभन्न भाषाओं का प्रतततनधधत्व करने वािे ऐसे अन्य सदस्यों से लमिकर
बनेगा जजनको राष्ट्रितत तनयुक्त करे और आदेश में आयोग द्वारा अनुसरण की जाने वािी
प्रकिया िररतनजश्चत की जाएगी ।
(2) आयोग का यि कतषव्य िोगा कक वि राष्ट्रितत को –
(क) संघ के शासकीय प्रयोजनों के लिए हिन्दी भाषा के अधधकाधधक
प्रयोग,
(ख) संघ के सभी या ककन्िीं शासकीय प्रयोजनों के लिए अंग्रेजी भाषा के
प्रयोग िर तनबंधनों,
(ग) अनुच्छेद 348 में उजलिखखत सभी या ककन्िीं प्रयोजनों के लिए प्रयोग
की जाने वािी भाषा,
1. सं.आ. 41 देखखए ।
भारत का संपवधान
203
(घ) संघ के ककसी एक या अधधक पवतनहदषष्ट प्रयोजनों के लिए प्रयोग ककए
जाने वािे अंकों के रूि,
(ङ) संघ की राजभाषा तथा संघ और ककसी राज्य के बीच या एक राज्य
और दसू रे राज्य के बीच ित्राहद की भाषा और उनके प्रयोग के संबधं में राष्ट्रितत
द्वारा आयोग को तनदेलशत ककए गए ककसी अन्य पवषय,
के बारे में लसफाररश करे ।
(3) खंड (2) के अधीन अिनी लसफाररशें करने में, आयोग भारत की औद्योधगक,
सांस्कृततक और वैज्ञातनक उन्नतत का और िोक सेवाओं के संबंध में अहिन्दी भाषी क्षेत्रों
के व्यक्तक्तयों के न्यायसंगत दावों और हितों का सम्यक् ध्यान रखेगा ।
(4) एक सलमतत गहठत की जाएगी जो तीस सदस्यों से लमिकर बनेगी जजनमें से
बीस िोक सभा के सदस्य िोंगे और दस राज्य सभा के सदस्य िोंगे जो िमशः िोक
सभा के सदस्यों और राज्य सभा के सदस्यों द्वारा आनुिाततक प्रतततनधधत्व िद्धतत के
अनुसार एकि संिमणीय मत द्वारा तनवाषधचत िोंगे ।
(5) सलमतत का यि कतषव्य िोगा कक वि खंड (1) के अधीन गहठत आयोग की
लसफाररशों की िरीक्षा करे और राष्ट्रितत को उन िर अिनी राय के बारे में प्रततवेदन दे ।
(6) अनुच्छेद 343 में ककसी बात के िोते िुए भी, राष्ट्रितत खंड (5) में तनहदषष्ट
प्रततवेदन िर पवचार करन े के िश्चात ् उस संिणू ष प्रततवेदन के या उसके ककसी भाग के
अनुसार तनदेश दे सकेगा ।
अध्याय 2 – प्रादेलशक भाषाएं
345. राज्य की राजभाषा या राजभाषाएं – अनुच्छेद 346 और अनुच्छेद 347 के
उिबंधों के अधीन रिते िुए, ककसी राज्य का पवधान-मंडि, पवधध द्वारा, उस राज्य में
प्रयोग िोने वािी भाषाओं में से ककसी एक या अधधक भाषाओं को या हिन्दी को उस
राज्य के सभी या ककन्िीं शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग की जाने वािी भाषा या
भाषाओं के रूि में अंगीकार कर सकेगा :
िरन्तु जब तक राज्य का पवधान-मंडि, पवधध द्वारा, अन्यथा उिबंध न करे तब
तक राज्य के भीतर उन शासकीय प्रयोजनों के लिए अंग्रेजी भाषा का प्रयोग ककया जाता
रिेगा जजनके लिए उसका इस संपवधान के प्रारंभ से ठीक िििे प्रयोग ककया जा रिा
था ।
346. एक राज्य और दसू रे राज्य के बीच या ककसी राज्य और संघ के बीच
ित्राहद की राजभाषा – संघ में शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग ककए जाने के लिए
तत्समय प्राधधकृत भाषा, एक राज्य और दसू रे राज्य के बीच तथा ककसी राज्य और संघ
के बीच ित्राहद की राजभाषा िोगी :
भारत का संपवधान
204
िरन्तु यहद दो या अधधक राज्य यि करार करते िैं कक उन राज्यों के बीच ित्राहद
की राजभाषा हिन्दी भाषा िोगी तो ऐसे ित्राहद के लिए उस भाषा का प्रयोग ककया जा
सकेगा ।
347. ककसी राज्य की जनसंख्या के ककसी अनुभाग द्वारा बोिी जाने वािी भाषा
के संबंध में पवशेष उिबंध – यहद इस तनलमत्त मांग ककए जाने िर राष्ट्रितत का यि
समाधान िो जाता िै कक ककसी राज्य की जनसंख्या का ियाषि भाग यि चािता िै कक
उसके द्वारा बोिी जाने वािी भाषा को राज्य द्वारा मान्यता दी जाए तो वि तनदेश दे
सकेगा कक ऐसी भाषा को भी उस राज्य में सवषत्र या उसके ककसी भाग में ऐसे प्रयोजन
के लिए, जो वि पवतनहदषष्ट करे, शासकीय मान्यता दी जाए ।
अध्याय 3 – उच्चतम न्यायािय, उच्च न्यायाियों, आहद की भाषा
348. उच्चतम न्यायािय और उच्च न्यायाियों में और अधधतनयमों, पवधेयकों
आहद के लिए प्रयोग की जाने वािी भाषा – (1) इस भाग के िूवषगामी उिबंधों में ककसी
बात के िोते िुए भी, जब तक संसद् पवधध द्वारा अन्यथा उिबंध न करे तब तक –
(क) उच्चतम न्यायािय और प्रत्येक उच्च न्यायािय में सभी कायषवाहियां
अंग्रेजी भाषा में िोंगी,
(ख) (i) संसद् के प्रत्येक सदन या ककसी राज्य के पवधान-मंडि के सदन
या प्रत्येक सदन में िुरःस्थापित ककए जाने वािे सभी पवधेयकों या प्रस्तापवत
ककए जाने वािे उनके संशोधनों के,
(ii) संसद् या ककसी राज्य के पवधान-मंडि द्वारा िाररत सभी अधधतनयमों
के और राष्ट्रितत या ककसी राज्य के राज्यिाि 1*** द्वारा प्रख्यापित सभी
अध्यादेशों के, और
(iii) इस संपवधान के अधीन अथवा संसद् या ककसी राज्य के पवधान-मंडि
द्वारा बनाई गई ककसी पवधध के अधीन तनकािे गए या बनाए गए सभी आदेशों,
तनयमों, पवतनयमों और उिपवधधयों के,
प्राधधकृत िाठ अंग्रेजी भाषा में िोंगे ।
(2) खंड (1) के उिखंड (क) में ककसी बात के िोते िुए भी, ककसी राज्य का
राज्यिाि 1*** राष्ट्रितत की िूवष सिमतत से उस उच्च न्यायािय की कायषवाहियों में,
जजसका मुख्य स्थान उस राज्य में िै, हिन्दी भाषा का या उस राज्य के शासकीय
प्रयोजनों के लिए प्रयोग िोने वािी ककसी अन्य भाषा का प्रयोग प्राधधकृत कर सकेगा :
1. संपवधान (सातवां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “या राजप्रमुख”
शब्दों का िोि ककया गया ।
भारत का संपवधान
205
िरन्तु इस खंड की कोई बात ऐसे उच्च न्यायािय द्वारा हदए गए ककसी तनणषय,
क्तडिी या आदेश को िागू निीं िोगी ।
(3) खंड (1) के उिखंड (ख) में ककसी बात के िोते िुए भी, जिां ककसी राज्य के
पवधान-मंडि ने, उस पवधान-मंडि में िुरःस्थापित पवधेयकों में या उसके द्वारा िाररत
अधधतनयमों में अथवा उस राज्य के राज्यिाि 1*** द्वारा प्रख्यापित अध्यादेशों में अथवा
उस उिखंड के िैरा (iii) में तनहदषष्ट ककसी आदेश, तनयम, पवतनयम या उिपवधध में प्रयोग
के लिए अंग्रेजी भाषा से लभन्न कोई भाषा पवहित की िै विां उस राज्य के राजित्र में उस
राज्य के राज्यिाि 1*** के प्राधधकार से प्रकालशत अंग्रेजी भाषा में उसका अनुवाद इस
अनुच्छेद के अधीन उसका अंग्रेजी भाषा में प्राधधकृत िाठ समझा जाएगा ।
349. भाषा से संबंधधत कुछ पवधधयां अधधतनयलमत करने के लिए पवशेष प्रकिया –
इस संपवधान के प्रारंभ से िन्रि वषष की अवधध के दौरान, अनुच्छेद 348 के खंड (1) में
उजलिखखत ककसी प्रयोजन के लिए प्रयोग की जाने वािी भाषा के लिए उिबंध करने वािा
कोई पवधेयक या संशोधन संसद् के ककसी सदन में राष्ट्रितत की िूवष मंजूरी के बबना
िुरःस्थापित या प्रस्तापवत निीं ककया जाएगा और राष्ट्रितत ककसी ऐसे पवधेयक को
िुरःस्थापित या ककसी ऐसे संशोधन को प्रस्तापवत ककए जाने की मंजूरी अनुच्छेद 344 के
खंड (1) के अधीन गहठत आयोग की लसफाररशों िर और उस अनुच्छेद के खंड (4) के
अधीन गहठत सलमतत के प्रततवेदन िर पवचार करन े के िश्चात ् िी देगा, अन्यथा निीं ।
अध्याय 4 – पवशेष तनदेश
350. व्यथा के तनवारण के लिए अभ्यावेदन में प्रयोग की जाने वािी भाषा –
प्रत्येक व्यक्तक्त ककसी व्यथा के तनवारण के लिए संघ या राज्य के ककसी अधधकारी या
प्राधधकारी को, यथाजस्थतत, संघ में या राज्य में प्रयोग िोने वािी ककसी भाषा में अभ्यावेदन
देने का िकदार िोगा ।
2[350क. प्राथलमक स्तर िर मातृभाषा में लशक्षा की सुपवधाएं – प्रत्येक राज्य और
राज्य के भीतर प्रत्येक स्थानीय प्राधधकारी भाषाई अलिसंख्यक वगों के बािकों को लशक्षा
के प्राथलमक स्तर िर मातृभाषा में लशक्षा की ियाषि सुपवधाओं की व्यवस्था करने का
प्रयास करेगा और राष्ट्रितत ककसी राज्य को ऐसे तनदेश दे सकेगा जो वि ऐसी सुपवधाओं
का उिबंध सुतनजश्चत कराने के लिए आवश्यक या उधचत समझता िै ।
1. संपवधान (सातवां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “या राजप्रमुख”
शब्दों का िोि ककया गया ।
2. संपवधान (सातवां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 21 द्वारा (1-11-1956 से) अंतःस्थापित ।
भारत का संपवधान
206
350ख. भाषाई अलिसंख्यक-वगों के लिए पवशेष अधधकारी – (1) भाषाई
अलिसंख्यक-वगों के लिए एक पवशेष अधधकारी िोगा जजसे राष्ट्रितत तनयुक्त करेगा ।
(2) पवशेष अधधकारी का यि कतषव्य िोगा कक वि इस संपवधान के अधीन भाषाई
अलिसंख्यक-वगों के लिए उिबंधधत रक्षोिायों से संबंधधत सभी पवषयों का अन्वेषण करे
और उन पवषयों के संबंध में ऐसे अंतरािों िर जो राष्ट्रितत तनहदषष्ट करे, राष्ट्रितत को
प्रततवेदन दे और राष्ट्रितत ऐसे सभी प्रततवेदनों को संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष
रखवाएगा और संबंधधत राज्यों की सरकारों को लभजवाएगा ।]
351. हिन्दी भाषा के पवकास के लिए तनदेश – संघ का यि कतषव्य िोगा कक वि
हिन्दी भाषा का प्रसार बढाए, उसका पवकास करे जजससे वि भारत की सामालसक
संस्कृतत के सभी तत्वों की अलभव्यक्तक्त का माध्यम बन सके और उसकी प्रकृतत में
िस्तक्षेि ककए बबना हिन्दस्ु तानी में और आठवी ं अनसु ूची में पवतनहदषष्ट भारत की अन्य
भाषाओं में प्रयुक्त रूि, शैिी और िदों को आत्मसात करते िुए और जिां आवश्यक या
वांछनीय िो विां उसके शब्द-भंडार के लिए मुख्यतः संस्कृत से और गौणतः अन्य
भाषाओं से शब्द ग्रिण करते िुए उसकी समृपद्ध सुतनजश्चत करे ।
207
भाग 18
आपात उपबंध
352. आपात की उद्घोषणा – (1) यदि राष्ट्रपतत का यह समाधान हो जाता है कक
गंभीर आपात विद्यमान है जजससे युद्द या बाह्य आक्रमण या 1[सशस्त्र विद्रोह] के कारण
भारत या उसके राज्यक्षेत्र के ककसी भाग की सुरक्षा संकट में है तो िह उद्घोषणा द्वारा
2[संपूणण भारत या उसके राज्यक्षेत्र के ऐसे भाग के संबंध में जो उद्घोषणा में वितनदिणष्ट
ककया जाए] इस आशय की घोषणा कर सकेगा ।
3[स्पष्टीकरण – यदि राष्ट्रपतत का यह समाधान हो जाता है कक युद्द या बाह्य
आक्रमण या सशस्त्र विद्रोह का संकट सजननकट है तो यह घोवषत करने िाली आपात की
उद्घोषणा कक युद्द या बाह्य आक्रमण या सशस्त्र विद्रोह से भारत या उसके राज्यक्षेत्र के
ककसी भाग की सुरक्षा संकट में है, युद्द या ऐसे ककसी आक्रमण या विद्रोह के िास्ति में
होने से पहले भी की जा सकेगी ।]
4[(2) खंड (1) के अधीन की गई उद्घोषणा में ककसी पश्चातिती उद्घोषणा द्वारा
पररितणन ककया जा सकेगा या उसको िापस ललया जा सकेगा ।
(3) राष्ट्रपतत, खंड (1) के अधीन उद्घोषणा या ऐसी उद्घोषणा में पररितणन करने
िाली उद्घोषणा तब तक नहीं करेगा जब तक संघ के मंत्रत्रमडं ल का (अर्ाणत ् उस पररषद्
का जो अनुच्छेि 75 के अधीन प्रधान मंत्री और मंत्रत्रमंडल स्तर के अनय मंत्रत्रयों से
लमलकर बनती है) यह वितनश्चय कक ऐसी उद्घोषणा की जाए, उसे ललखखत रूप में संसूचित
नहीं ककया जाता है ।
(4) इस अनुच्छेि के अधीन की गई प्रत्येक उद्घोषणा संसद् के प्रत्येक सिन के
समक्ष रखी जाएगी और जहां िह पूिणिती उद्घोषणा को िापस लेने िाली उद्घोषणा नहीं है
िहां िह एक मास की समाति पर, यदि उस अिचध की समाति से पहले संसद् के िोनों
सिनों के संकल्पों द्वारा उसका अनुमोिन नहीं कर दिया जाता है तो, प्रितणन में नहीं
रहेगी :
1. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) “आभ्यंतररक अशाजनत” के
स्र्ान पर प्रततस्र्ावपत ।
2. संविधान (बयालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1976 की धारा 48 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्र्ावपत ।
3. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्र्ावपत ।
4. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) खंड (2), खंड (2क) और
खंड (3) के स्र्ान पर खंड (2) से खंड (8) प्रततस्र्ावपत ककए गए ।
भारत का संविधान
208
परनतु यदि ऐसी कोई उद्घोषणा (जो पूिणिती उद्घोषणा को िापस लेने िाली
उद्घोषणा नहीं है) उस समय की जाती है जब लोक सभा का विघटन हो गया है या लोक
सभा का विघटन इस खंड में तनदिणष्ट एक मास की अिचध के िौरान हो जाता है और यदि
उद्घोषणा का अनुमोिन करने िाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पाररत कर दिया गया है,
ककनतु ऐसी उद्घोषणा के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उस अिचध की समाति से
पहले पाररत नहीं ककया गया है तो, उद्घोषणा उस तारीख से जजसको लोक सभा अपने
पनु गठण न के पश्चात ् प्रर्म बार बठै ती है, तीस दिन की समाति पर, प्रितनण में नहीं रहेगी
यदि उक्त तीस दिन की अिचध की समाति से पहले उद्घोषणा का अनुमोिन करने िाला
संकल्प लोक सभा द्वारा भी पाररत नहीं कर दिया जाता है ।
(5) इस प्रकार अनुमोदित उद्घोषणा, यदि िापस नहीं ली जाती है तो, खंड (4) के
अधीन उद्घोषणा का अनमु ोिन करने िाले संकल्पों में से िसू रे संकल्प के पाररत ककए
जाने की तारीख से छह मास की अिचध की समाति पर प्रितणन में नहीं रहेगी :
परनतु यदि और जजतनी बार ऐसी उद्घोषणा को प्रिृत्त बनाए रखने का अनुमोिन
करने िाला संकल्प संसद् के िोनों सिनों द्वारा पाररत कर दिया जाता है तो और उतनी
बार िह उद्घोषणा, यदि िापस नहीं ली जाती है तो, उस तारीख से जजसको िह इस खंड
के अधीन अनयर्ा प्रितणन में नहीं रहती, छह मास की और अिचध तक प्रिृत्त बनी
रहेगी :
परनतु यह और कक यदि लोक सभा का विघटन छह मास की ऐसी अिचध के
िौरान हो जाता है और ऐसी उद्घोषणा को प्रिृत्त बनाए रखने का अनुमोिन करने िाला
संकल्प राज्य सभा द्वारा पाररत कर दिया गया है, ककनतु ऐसी उद्घोषणा को प्रिृत्त बनाए
रखने के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उक्त अिचध के िौरान पाररत नहीं ककया
गया है तो, उद्घोषणा उस तारीख से जजसको लोक सभा अपन े पनु गठण न के पश्चात ् प्रर्म
बार बैठती है, तीस दिन की समाति पर, प्रितणन में नहीं रहेगी यदि उक्त तीस दिन की
अिचध की समाति से पहले उद्घोषणा को प्रिृत्त बनाए रखने का अनुमोिन करने िाला
संकल्प लोक सभा द्वारा भी पाररत नहीं कर दिया जाता है ।
(6) खंड (4) और खंड (5) के प्रयोजनों के ललए, संकल्प संसद् के ककसी सिन
द्वारा उस सिन की कुल सिस्य संख्या के बहुमत द्वारा तर्ा उस सिन के उपजस्र्त और
मत िेने िाले सिस्यों में से कम से कम िो-ततहाई बहुमत द्वारा ही पाररत ककया जा
सकेगा ।
(7) पूिणगामी खंडों में ककसी बात के होते हुए भी, यदि लोक सभा खंड (1) के
अधीन की गई उद्घोषणा या ऐसी उद्घोषणा में पररितणन करने िाली उद्घोषणा का,
यर्ाजस्र्तत, अननुमोिन या उसे प्रिृत्त बनाए रखने का अननुमोिन करने िाला संकल्प
पाररत कर िेती है तो राष्ट्रपतत ऐसी उद्घोषणा को िापस ले लेगा ।
भारत का संविधान
209
(8) जहां खंड (1) के अधीन की गई उद्घोषणा या ऐसी उद्घोषणा में पररितणन करने
िाली उद्घोषणा का, यर्ाजस्र्तत, अननमु ोिन या उसको प्रित्तृ बनाए रखन े का अननमु ोिन
करने िाले संकल्प को प्रस्तावित करने के अपने आशय की सूिना लोक सभा की कुल
सिस्य संख्या के कम से कम िसिें भाग द्वारा हस्ताक्षर करके ललखखत रूप में,–
(क) यदि लोक सभा सत्र में है तो अध्यक्ष को, या
(ख) यदि लोक सभा सत्र में नहीं है तो राष्ट्रपतत को,
िी गई है िहां ऐसे संकल्प पर वििार करने के प्रयोजन के ललए लोक सभा की विशेष
बैठक, यर्ाजस्र्तत, अध्यक्ष या राष्ट्रपतत को ऐसी सूिना प्राि होने की तारीख से िौिह
दिन के भीतर की जाएगी ।]
1[2[(9)] इस अनुच्छेि द्वारा राष्ट्रपतत को प्रित्त शक्तक्त के अंतगणत, युद्द या बाह्य
आक्रमण या 2[सशस्त्र विद्रोह] के अर्िा युद्द या बाह्य आक्रमण या 3[सशस्त्र विद्रोह] का
संकट सजननकट होने के विलभनन आधारों पर विलभनन उद्घोषणाएं करने की शक्तक्त होगी
िाहे राष्ट्रपतत ने खंड (1) के अधीन पहले ही कोई उद्घोषणा की है या नहीं और ऐसी
उद्घोषणा प्रितणन में है या नहीं ।
4[* * * *]
353. आपात की उद्घोषणा का प्रभाि – जब आपात की उद्घोषणा प्रितणन में है तब
–
(क) संविधान में ककसी बात के होते हुए भी, संघ की कायणपाललका शक्तक्त
का विस्तार ककसी राज्य को इस बारे में तनिेश िेने तक होगा कक िह राज्य
अपनी कायणपाललका शक्तक्त का ककस रीतत से प्रयोग करे ;
(ख) ककसी विषय के संबंध में विचधयां बनाने की संसद् की शक्तक्त के
अंतगणत इस बात के होते हुए भी कक िह संघ सूिी में प्रगखणत विषय नहीं है,
ऐसी विचधयां बनाने की शक्तक्त होगी जो उस विषय के संबंध में संघ को या संघ के
अचधकाररयों और प्राचधकाररयों को शक्तक्तयां प्रिान करती हैं और उन पर कतणव्य
अचधरोवपत करती हैं या शक्तक्तयों का प्रिान ककया जाना और कतणव्यों का
अचधरोवपत ककया जाना प्राचधकृत करती है :
1[परनतु जहां आपात की उद्घोषणा भारत के राज्यक्षेत्र के केिल ककसी भाग में
1. संविधान (अड़तीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1975 की धारा 5 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाि से) अंतःस्र्ावपत ।
2. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) “आभ्यंतररक अशाजनत” के
स्र्ान पर प्रततस्र्ावपत ।
3. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) खंड (4) को खंड (9) के रूप
में पुनःसंख्यांककत ककया गया ।
4. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) खंड (5) का लोप ककया गया
।
भारत का संविधान
210
प्रितणन में है िहां यदि और जहां तक भारत या उसके राज्यक्षेत्र के ककसी भाग की
सुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जजसमें आपात की
उद्घोषणा प्रितणन में है, होने िाले कक्रयाकलाप के कारण संकट में है तो और िहां तक,–
(i) खंड (क) के अधीन तनिेश िेने की संघ की कायणपाललका शक्तक्त का, और
(ii) खंड (ख) के अधीन विचध बनाने की संसद् की शक्तक्त का,
विस्तार ककसी ऐसे राज्य पर भी होगा जो उस राज्य से लभनन है जजसमें या जजसके
ककसी भाग में आपात की उद्घोषणा प्रितणन में है ।]
354. जब आपात की उद्घोषणा प्रितणन में है तब राजस्िों के वितरण संबंधी
उपबंधों का लागू होना – (1) जब आपात की उद्घोषणा प्रितणन में है तब राष्ट्रपतत, आिेश
द्वारा, यह तनिेश िे सकेगा कक इस संविधान के अनुच्छेि 268 से अनुच्छेि 279 के
सभी या कोई उपबंध ऐसी ककसी अिचध के ललए, जो उस आिेश में वितनदिणष्ट की जाए
और जो ककसी भी िशा में उस वित्तीय िषण की समाति से आगे नहीं बढेगी, जजसमें ऐसी
उद्घोषणा प्रितणन में नहीं रहती है, ऐसे अपिािों या उपानतरणों के अधीन रहते हुए
प्रभािी होंगे, जो िह ठीक समझे ।
(2) खंड (1) के अधीन ककया गया प्रत्येक आिेश, ककए जान े के पश्चात ् यर्ाशक्य
शीध्र, संसद् के प्रत्येक सिन के समक्ष रखा जाएगा ।
355. बाह्य आक्रमण और आंतररक अशांतत से राज्य की संरक्षा करने का संघ का
कतणव्य – संघ का यह कतणव्य होगा कक िह बाह्य आक्रमण और आंतररक अशाजनत से
प्रत्येक राज्य की संरक्षा करे और प्रत्येक राज्य की सरकार का इस संविधान के उपबंधों
के अनुसार िलाया जाना सुतनजश्चत करे ।
356. राज्यों में सांविधातनक तंत्र के विफल हो जाने की िशा में उपबंध – (1)
यदि राष्ट्रपतत का ककसी राज्य के राज्यपाल 2*** से प्रततिेिन लमलने पर या अनयर्ा, यह
समाधान हो जाता है कक ऐसी जस्र्तत उत्पनन हो गई है जजसमें उस राज्य का शासन इस
संविधान के उपबंधों के अनुसार नहीं िलाया जा सकता है तो राष्ट्रपतत उद्घोषणा द्वारा –
(क) उस राज्य की सरकार के सभी या कोई कृत्य और 3[राज्यपाल] में या
राज्य के विधान-मंडल से लभनन राज्य के ककसी तनकाय या प्राचधकारी में तनदहत
या उसके द्वारा प्रयोक्तव्य सभी या कोई शक्तक्तयां अपने हार् में ले सकेगा ;
1. संविधान (बयालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1976 की धारा 49 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्र्ावपत ।
2. संविधान (सातिां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा “या राजप्रमुख” शब्िों का (1-
11-1956 से) लोप ककया गया ।
3. संविधान (सातिां संशोधन) अचधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूिी द्वारा “यर्ाजस्र्तत, या राजप्रमुख” शब्िों के
स्र्ान पर प्रततस्र्ावपत ।
भारत का संविधान
211
(ख) यह घोषणा कर सकेगा कक राज्य के विधान-मंडल की शक्तक्तयां संसद्
द्वारा या उसके प्राचधकार के अधीन प्रयोक्तव्य होंगी ;
(ग) राज्य के ककसी तनकाय या प्राचधकारी से संबंचधत इस संविधान के
ककनहीं उपबंधों के प्रितणन को पूणणतः या भागतः तनलंत्रबत करने के ललए उपबंधों
सदहत ऐसे आनुषंचगक और पाररणालमक उपबंध कर सकेगा जो उद्घोषणा के
उ􀆧ेश्यों को प्रभािी करने के ललए राष्ट्रपतत को आिश्यक या िांछनीय प्रतीत हों :
परनतु इस खंड की कोई बात राष्ट्रपतत को उच्ि नयायालय में तनदहत या उसके
द्वारा प्रयोक्तव्य ककसी शक्तक्त को अपने हार् में लेने या उच्ि नयायालयों से संबंचधत इस
संविधान के ककसी उपबंध के प्रितणन को पूणणतः या भागतः तनलंत्रबत करने के ललए
प्राचधकृत नहीं करेगी ।
(2) ऐसी कोई उद्घोषणा ककसी पश्चातिती उद्घोषणा द्वारा िापस ली जा सकेगी या
उसमें पररितणन ककया जा सकेगा ।
(3) इस अनुच्छेि के अधीन की गई प्रत्येक उद्घोषणा संसद् के प्रत्येक सिन के
समक्ष रखी जाएगी और जहां िह पूिणिती उद्घोषणा को िापस लेने िाली उद्घोषणा नहीं है
िहां िह िो मास की समाति पर प्रितणन में नहीं रहेगी यदि उस अिचध की समाति से
पहले संसद् के िोनों सिनों के संकल्पों द्वारा उसका अनुमोिन नहीं कर दिया जाता है :
परनतु यदि ऐसी कोई उद्घोषणा (जो पूिणिती उद्घोषणा को िापस लेने िाली
उद्घोषणा नहीं है) उस समय की जाती है जब लोक सभा का विघटन हो गया है या लोक
सभा का विघटन इस खंड में तनदिणष्ट िो मास की अिचध के िौरान हो जाता है और यदि
उद्घोषणा का अनुमोिन करने िाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पाररत कर दिया गया है,
ककनतु ऐसी उद्घोषणा के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उस अिचध की समाति से
पहले पाररत नहीं ककया गया है तो, उद्घोषणा उस तारीख से जजसको लोक सभा अपने
पनु गठण न के पश्चात ् प्रर्म बार बठै ती है, तीस दिन की समाति पर, प्रितनण में नहीं रहेगी
यदि उक्त तीस दिन की अिचध की समाति से पहले उद्घोषणा का अनुमोिन करने िाला
संकल्प लोक सभा द्वारा भी पाररत नहीं कर दिया जाता है ।
(4) इस प्रकार अनुमोदित उद्घोषणा, यदि िापस नहीं ली जाती है तो, 1[ऐसी
उद्घोषणा के ककए जाने की तारीख से छह मास] की अिचध की समाति पर प्रितणन में नहीं
रहेगी :
1. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 38 द्वारा (20-6-1979 से) "खंड (3) के अधीन उद्घोषणा
का अनुमोिन करने िाले संकल्पों में से िूसरे के पाररत हो जाने की तारीख से एक िषण" के स्र्ान पर प्रततस्र्ावपत ।
संविधान (बयालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1976 की धारा 50 द्वारा (3-1-1977 से) मूल शब्ि "छह मास" के स्र्ान
पर "एक िषण" शब्ि प्रततस्र्ावपत ककए गए र्े ।
भारत का संविधान
212
परनतु यदि और जजतनी बार ऐसी उद्घोषणा को प्रिृत्त बनाए रखने का अनुमोिन
करने िाला संकल्प संसद् के िोनों सिनों द्वारा पाररत कर दिया जाता है तो और उतनी
बार िह उद्घोषणा, यदि िापस नहीं ली जाती है तो, उस तारीख से जजसको िह इस खंड
के अधीन अनयर्ा प्रितणन में नहीं रहती, 1[छह मास] की अिचध तक प्रित्तृ बनी रहेगी,
ककनतु ऐसी उद्घोषणा ककसी भी िशा में तीन िषण से अचधक प्रिृत्त नहीं रहेगी :
परनतु यह और कक यदि लोक सभा का विघटन 2[छह मास] की ऐसी अिचध के
िौरान हो जाता है और ऐसी उद्घोषणा को प्रिृत्त बनाए रखने का अनुमोिन करने िाला
संकल्प राज्य सभा द्वारा पाररत कर दिया गया है, ककनतु ऐसी उद्घोषणा को प्रिृत्त बनाए
रखने के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उक्त अिचध के िौरान पाररत नहीं ककया
गया है तो, उद्घोषणा उस तारीख से, जजसको लोक सभा अपन े पनु गठण न के पश्चात ् प्रर्म
बार बैठती है, तीस दिन की समाति पर, प्रितणन में नहीं रहेगी यदि उक्त तीस दिन की
अिचध की समाति से पहले उद्घोषणा को प्रिृत्त बनाए रखने का अनुमोिन करने िाला
संकल्प लोक सभा द्वारा भी पाररत नहीं कर दिया जाता है :
2[परनतु यह भी कक पंजाब राज्य की बाबत 11 मई, 1987 को खंड (1) के
अधीन की गई उद्घोषणा की िशा में, इस खंड के पहले परनतुक में “तीन िषण” के प्रतत
तनिेश का इस प्रकार अर्ण लगाया जाएगा मानो िह 3[“पांि िषण”] के प्रतत तनिेश हो ।]
4[(5) खंड (4) में ककसी बात के होते हुए भी, खंड (3) के अधीन अनुमोदित
उद्घोषणा के ककए जाने की तारीख से एक िषण की समाति से आगे ककसी अिचध के ललए
ऐसी उद्घोषणा को प्रिृत्त बनाए रखने के संबंध में कोई संकल्प संसद् के ककसी सिन द्वारा
तभी पाररत ककया जाएगा जब–
(क) ऐसे संकल्प के पाररत ककए जाने के समय आपात की उद्घोषणा,
यर्ाजस्र्तत, संपूणण भारत में अर्िा संपूणण राज्य या उसके ककसी भाग में प्रितणन में
है ; और
1. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 38 द्वारा (20-6-1979 से) "एक िषण" के स्र्ान पर
प्रततस्र्ावपत । संविधान (बयालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1976 की धारा 50 द्वारा (3-1-1977 से) "छह मास" मूल
शब्िों के स्र्ान पर "एक िषण" शब्ि प्रततस्र्ावपत ककए गए र्े ।
2. संविधान (िौसठिां संशोधन) अचधतनयम, 1990 की धारा 2 द्वारा (16-4-1990 से) अंतःस्र्ावपत ।
3. संविधान (सड़सठिां संशोधन) अचधतनयम, 1990 की धारा 2 द्वारा (4-10-1990 से) प्रततस्र्ावपत और तत्पश्चात ्
संविधान (अड़सठिां संशोधन) अचधतनयम, 1991 की धारा 2 द्वारा (12-3-1991 से) संशोचधत होकर ितणमान रूप में
आया ।
4. संविधान (अड़तीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1975 की धारा 6 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाि से) खंड (5) अंतःस्र्ावपत और
तत्पश्चात ् संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 38 द्वारा (20-6-1979 से) खडं 5 के स्र्ान
पर प्रततस्र्ावपत ।
भारत का संविधान
213
(ख) तनिाणिन आयोग यह प्रमाखणत कर िेता है कक ऐसे संकल्प में
वितनदिणष्ट अिचध के िौरान खंड (3) के अधीन अनुमोदित उद्घोषणा को प्रिृत्त बनाए
रखना, संबंचधत राज्य की विधान सभा के साधारण तनिाणिन कराने में कदठनाइयों
के कारण, आिश्यक है :]
1[परनतु इस खंड की कोई बात पंजाब राज्य की बाबत 11 मई, 1987 को खंड
(1) के अधीन की गई उद्घोषणा को लागू नहीं होगी ।]
357. अनुच्छेि 356 के अधीन की गई उद्घोषणा के अधीन विधायी शक्तक्तयों का
प्रयोग – (1) जहां अनुच्छेि 356 के खंड (1) के अधीन की गई उद्घोषणा द्वारा यह
घोषणा की गई है कक राज्य के विधान-मंडल की शक्तक्तयां संसद् द्वारा या उसके प्राचधकार
के अधीन प्रयोक्तव्य होंगी िहां–
(क) राज्य के विधान-मंडल की विचध बनाने की शक्तक्त राष्ट्रपतत को प्रिान
करने की और इस प्रकार प्रित्त शक्तक्त का ककसी अनय प्राचधकारी को, जजसे राष्ट्रपतत
इस तनलमत्त वितनदिणष्ट करे, ऐसी शतों के अधीन, जजनहें राष्ट्रपतत अचधरोवपत करना
ठीक समझे, प्रत्यायोजन करने के ललए राष्ट्रपतत को प्राचधकृत करने की संसद् को
;
(ख) संघ या उसके अचधकाररयों और प्राचधकाररयों को शक्तक्तयां प्रिान करने
या उन पर कतणव्य अचधरोवपत करने के ललए अर्िा शक्तक्तयों का प्रिान ककया
जाना या कतणव्यों का अचधरोवपत ककया जाना प्राचधकृत करने के ललए, विचध
बनाने की संसद् को अर्िा राष्ट्रपतत को या ऐसे अनय प्राचधकारी को, जजसमें ऐसी
विचध बनाने की शक्तक्त उपखंड (क) के अधीन तनदहत है ;
(ग) जब लोक सभा सत्र में नहीं है तब राज्य की संचित तनचध में से व्यय
के ललए, संसद् की मंजूरी लंत्रबत रहने तक ऐसे व्यय को प्राचधकृत करने की
राष्ट्रपतत को,
क्षमता होगी ।
2[(2) राज्य के विधान-मंडल की शक्तक्त का प्रयोग करते हुए संसद् द्वारा, अर्िा
राष्ट्रपतत या खंड (1) के उपखंड (क) में तनदिणष्ट अनय प्राचधकारी द्वारा, बनाई गई ऐसी
विचध, जजसे संसद् अर्िा राष्ट्रपतत या ऐसा अनय प्राचधकारी अनुच्छेि 356 के अधीन की
गई उद्घोषणा के अभाि में बनाने के ललए सक्षम नहीं होता, उद्घोषणा के प्रितणन में न
रहने के पश्चात ् तब तक प्रित्तृ बनी रहेगी जब तक सक्षम विधान-मंडल या अनय
प्राचधकारी द्वारा उसका पररितणन या तनरसन या संशोधन नहीं कर दिया जाता है ।]
358. आपात के िौरान अनुच्छेि 19 के उपबंधों का तनलंबन –3[(1)] 1[जब युद्द
1. संविधान (ततरसठिां संशोधन) अचधतनयम, 1989 की धारा 2 द्वारा (6-1-1990 से) लोप ककया गया जजसे संविधान
(िौसठिां संशोधन) अचधतनयम, 1990 की धारा 2 द्वारा (16-4-1990 से) अंतःस्र्ावपत ककया गया र्ा ।
2. संविधान (बयालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1976 की धारा 51 द्वारा (3-1-1977 से) प्रततस्र्ावपत ।
3. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 39 द्वारा (20-6-1979 से) अनुच्छेि 358 को उसके
खंड (1) के रूप में पुनःसंख्यांककत ककया गया ।
भारत का संविधान
214
या बाह्य आक्रमण के कारण भारत या उसके राज्यक्षेत्र के ककसी भाग की सुरक्षा के
संकट में होने की घोषणा करने िाली आपात की उद्घोषणा प्रितणन में है] तब अनुच्छेि 19
की कोई बात भाग 3 में यर्ा पररभावषत राज्य की कोई ऐसी विचध बनाने की या कोई
ऐसी कायणपाललका कारणिाई करने की शक्तक्त को, जजसे िह राज्य उस भाग में अंतविणष्ट
उपबंधों के अभाि में बनाने या करने के ललए सक्षम होता, तनबंचधत नहीं करेगी, ककनतु
इस प्रकार बनाई गई कोई विचध उद्घोषणा के प्रितणन में न रहने पर अक्षमता की मात्रा
तक उन बातों के लसिाय तुरनत प्रभािहीन हो जाएगी, जजनहें विचध के इस प्रकार
प्रभािहीन होने के पहले ककया गया है या करने का लोप ककया गया है :
2[परनतु 3[जहां आपात की ऐसी उद्घोषणा] भारत के राज्यक्षेत्र के केिल ककसी भाग
में प्रितणन में है िहां, यदि और जहां तक भारत या उसके राज्यक्षेत्र के ककसी भाग की
सुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जजसमें आपात की
उद्घोषणा प्रितणन में है, होने िाले कक्रयाकलाप के कारण संकट में है तो और िहां तक,
ऐसे राज्य या संघ राज्यक्षेत्र में या उसके संबंध में, जजसमें या जजसके ककसी भाग में
आपात की उद्घोषणा प्रितणन में नहीं है, इस अनुच्छेि के अधीन ऐसी कोई विचध बनाई जा
सकेगी या ऐसी कोई कायणपाललका कारणिाई की जा सकेगी ।]
4[(2) खंड (1) की कोई बात,–
(क) ककसी ऐसी विचध को लागू नहीं होगी जजसमें इस आशय का उल्लेख
अंतविणष्ट नहीं है कक ऐसी विचध उसके बनाए जाने के समय प्रिृत्त आपात की
उद्घोषणा के संबंध में है ; या
(ख) ककसी ऐसी कायणपाललका कारणिाई को लागू नहीं होगी जो ऐसा उल्लेख
अंतविणष्ट करने िाली विचध के अधीन न करके अनयर्ा की गई है ।
359. आपात के िौरान भाग 3 द्वारा प्रित्त अचधकारों के प्रितणन का तनलबंन – (1)
जहां आपात की उद्घोषणा प्रितणन में है िहां राष्ट्रपतत, आिेश द्वारा यह घोषणा कर सकेगा
कक 5[(अनुच्छेि 20 और अनुच्छेि 21 को छोड़कर) भाग 3 द्वारा प्रित्त ऐसे अचधकारों] को
प्रितततण करान े के ललए, जो उस आिेश में उजल्लखखत ककए जाएं, ककसी नयायालय को
1. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 39 द्वारा (20-6-1979 से) “जब आपात की उद्घोषणा
प्रितणन में है” शब्िों के स्र्ान पर प्रततस्र्ावपत ।
2. संविधान (बयालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1976 की धारा 52 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्र्ावपत ।
3. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 39 द्वारा (20-6-1979 से) “जब आपात की उद्घोषणा”
शब्िों के स्र्ान पर प्रततस्र्ावपत ।
4. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 39 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्र्ावपत ।
5. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 40 द्वारा (20-6-1979 से) “भाग 3 द्वारा प्रित्त
अचधकारों” के स्र्ान पर प्रततस्र्ावपत ।
भारत का संविधान
215
समािेिन करने का अचधकार और इस प्रकार उजल्लखखत अचधकारों को प्रितततण कराने के
ललए ककसी नयायालय में लंत्रबत सभी कायणिादहयां उस अिचध के ललए जजसके िौरान
उद्घोषणा प्रिृत्त रहती है या उससे लघुतर ऐसी अिचध के ललए जो आिेश में वितनदिणष्ट की
जाए, तनलंत्रबत रहेंगी ।
1[(1क) जब 2[(अनुच्छेि 20 और अनुच्छेि 21 को छोड़कर) भाग 3 द्वारा प्रित्त
ककनहीं अचधकारों] को उजल्लखखत करने िाला खंड (1) के अधीन ककया गया आिेश
प्रितणन में है तब उस भाग में उन अचधकारों को प्रिान करने िाली कोई बात उस भाग में
यर्ापररभावषत राज्य की कोई ऐसी विचध बनाने की या कोई ऐसी कायणपाललका कारणिाई
करने की शक्तक्त को, जजसे िह राज्य उस भाग में अंतविणष्ट उपबंधों के अभाि में बनाने या
करने के ललए सक्षम होता, तनबंचधत नहीं करेगी, ककनतु इस प्रकार बनाई गई कोई विचध
पूिोक्त आिेश के प्रितणन में न रहने पर अक्षमता की मात्रा तक उन बातों के लसिाय
तुरनत प्रभािहीन हो जाएगी, जजनहें विचध के इस प्रकार प्रभािहीन होने के पहले ककया
गया है या करने का लोप ककया गया है :]
2[परनतु जहां आपात की उद्घोषणा भारत के राज्यक्षेत्र के केिल ककसी भाग में
प्रितणन में है िहां, यदि और जहां तक भारत या उसके राज्यक्षेत्र के ककसी भाग की
सुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जजसमें आपात की
उद्घोषणा प्रितणन में है, होने िाले कक्रयाकलाप के कारण संकट में है तो और िहां तक,
ऐसे राज्य या संघ राज्यक्षेत्र में या उसके संबंध में, जजसमें या जजसके ककसी भाग में
आपात की उद्घोषणा प्रितणन में नहीं है, इस अनुच्छेि के अधीन ऐसी कोई विचध बनाई जा
सकेगी या ऐसी कोई कायणपाललका कारणिाई की जा सकेगी ।]
3[(1ख) खंड (1क) की कोई बात –
(क) ककसी ऐसी विचध को लागू नहीं होगी जजसमें इस आशय का उल्लेख
अंतविणष्ट नहीं है कक ऐसी विचध उसके बनाए जाने के समय प्रिृत्त आपात की
उद्घोषणा के संबंध में है ; या
(ख) ककसी ऐसी कायणपाललका कारणिाई को लागू नहीं होगी जो ऐसा उल्लेख
अंतविणष्ट करने िाली विचध के अधीन न करके अनयर्ा की गई है ।]
(2) पूिोक्त रूप में ककए गए आिेश का विस्तार भारत के संपूणण राज्यक्षेत्र या
उसके ककसी भाग पर हो सकेगा :
4[परनतु जहां आपात की उद्घोषणा भारत के राज्यक्षेत्र के केिल ककसी भाग में
1. संविधान (अड़तीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1975 की धारा 7 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाि से) अंतःस्र्ावपत ।
2. संविधान (बयालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1976 की धारा 53 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्र्ावपत ।
3. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 40 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्र्ावपत ।
4. संविधान (बयालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1976 की धारा 53 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्र्ावपत ।
भारत का संविधान
216
प्रितणन में है िहां ककसी ऐसे आिेश का विस्तार भारत के राज्यक्षेत्र के ककसी अनय भाग
पर तभी होगा जब राष्ट्रपतत, यह समाधान हो जाने पर कक भारत या उसके राज्यक्षेत्र के
ककसी भाग की सुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जजसमें
आपात की उद्घोषणा प्रितणन में है, होने िाले कक्रयाकलाप के कारण संकट में है, ऐसा
विस्तार आिश्यक समझता है ।]
(3) खंड (1) के अधीन ककया गया प्रत्येक आिेश, ककए जान े के पश्चात ् यर्ाशक्य
शीघ्र, संसद् के प्रत्येक सिन के समक्ष रखा जाएगा ।
1359क. [इस भाग का पंजाब राज्य को लागू होना ।] – संविधान (ततरसठिां
संशोधन) अचधतनयम, 1989 की धारा 3 द्वारा (6-1-1990 से) तनरलसत ।
360. वित्तीय आपात के बारे में उपबंध – (1) यदि राष्ट्रपतत का यह समाधान हो
जाता है कक ऐसी जस्र्तत उत्पनन हो गई है जजससे भारत या उसके राज्यक्षेत्र के ककसी
भाग का वित्तीय स्र्ातयत्ि या प्रत्यय संकट में है तो िह उद्घोषणा द्वारा इस आशय की
घोषणा कर सकेगा ।
2[(2) खंड (1) के अधीन की गई उद्घोषणा–
(क) ककसी पश्चातिती उद्घोषणा द्वारा िापस ली जा सके गी या पररितततण की
जा सकेगी ;
(ख) संसद् के प्रत्येक सिन के समक्ष रखी जाएगी ;
(ग) िो मास की समाति पर, प्रितणन में नहीं रहेगी यदि उस अिचध की
समाति से पहले संसद् के िोनों सिनों के संकल्पों द्वारा उसका अनुमोिन नहीं कर
दिया जाता है :
परनतु यदि ऐसी कोई उद्घोषणा उस समय की जाती है जब लोक सभा का विघटन
हो गया है या लोक सभा का विघटन उपखंड (ग) में तनदिणष्ट िो मास की अिचध के िौरान
हो जाता है और यदि उद्घोषणा का अनुमोिन करने िाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पाररत
कर दिया गया है, ककनतु ऐसी उद्घोषणा के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उस
अिचध की समाति से पहले पाररत नहीं ककया गया है तो उद्घोषणा उस तारीख से,
जजसको लोक सभा अपन े पनु गठण न के पश्चात ् प्रर्म बार बठै ती है, तीस दिन की समाति
पर प्रितणन में नहीं रहेगी यदि उक्त तीस दिन की अिचध की समाति से पहले उद्घोषणा का
अनुमोिन करने िाला संकल्प लोक सभा द्वारा भी पाररत नहीं कर दिया जाता है ।]
(3) उस अिचध के िौरान, जजसमें खंड (1) में उजल्लखखत उद्घोषणा प्रिृत्त रहती है,
1. संविधान (उनसठिां संशोधन) अचधतनयम, 1988 की धारा 3 द्वारा (30-3-1988 से) अंतःस्र्ावपत । यह, इस
अचधतनयम के प्रारंभ से, अर्ाणत ् 1988 के माि ण के तीसिें दिन से िो िष ण की अिचध की समाति के पश्चात ् प्रित्तृ
नहीं रहेगी ।
2. संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 41 द्वारा (20-6-1979 से) प्रततस्र्ावपत ।
भारत का संविधान
217
संघ की कायणपाललका शक्तक्त का विस्तार ककसी राज्य को वित्तीय औचित्य संबंधी ऐसे
लसद्दांतों का पालन करने के ललए तनिेश िेने तक, जो तनिेशों में वितनदिणष्ट ककए जाएं,
और ऐसे अनय तनिेश िेने तक होगा जजनहें राष्ट्रपतत उस प्रयोजन के ललए िेना आिश्यक
और पयाणि समझे ।
(4) इस संविधान में ककसी बात के होते हुए भी, –
(क) ऐसे ककसी तनिेश के अंतगणत–
(i) ककसी राज्य के कायणकलाप के संबंध में सेिा करने िाले सभी या
ककसी िगण के व्यक्तक्तयों के िेतनों और भत्तों में कमी की अपेक्षा करने िाला
उपबंध ;
(ii) धन विधेयकों या अनय ऐसे विधेयकों को, जजनको अनुच्छेि
207 के उपबंध लागू होते हैं, राज्य के विधान-मंडल द्वारा पाररत ककए जाने
के पश्चात ् राष्ट्रपतत के वििार के ललए आरक्षक्षत रखने के ललए उपबधं ,
हो सकें गे ;
(ख) राष्ट्रपतत, उस अिचध के िौरान, जजसमें इस अनुच्छेि के अधीन की
गई उद्घोषणा प्रिृत्त रहती है, संघ के कायणकलाप के संबंध में सेिा करने िाले सभी
या ककसी िगण के व्यक्तक्तयों के, जजनके अंतगणत उच्ितम नयायालय और उच्ि
नयायालयों के नयायाधीश हैं, िेतनों और भत्तों में कमी करने के ललए तनिेश िेने
के ललए सक्षम होगा ।
1(5)* * * * *
1. संविधान (अड़तीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1975 की धारा 8 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाि से) खंड (5) अंतःस्र्ावपत ककया
गया र्ा और उसका संविधान (ििालीसिां संशोधन) अचधतनयम, 1978 की धारा 41 द्वारा (20-6-1979 से) लोप
ककया गया ।
218
भाग 19
प्रकीर्ण
361. राष्ट्रपति और राज्यपालों और राजप्रमुखों का संरक्षर् – (1) राष्ट्रपति अथवा
राज्य का राज्यपाल या राजप्रमुख अपने पद की शक्तियों के प्रयोग और किणव्यों के पालन
के ललए या उन शक्तियों का प्रयोग और किणव्यों का पालन करिे हुए अपने द्वारा ककए
गए या ककए जाने के ललए िात्पतयणि ककसी कायण के ललए ककसी न्यायालय को उत्तरदायी
नह ं होगा :
परन्िु अनुच्छेद 61 के अधीन आरोप के अन्वेषर् के ललए संसद् के ककसी सदन
द्वारा तनयुि या अलभहहि ककसी न्यायालय, अधधकरर् या तनकाय द्वारा राष्ट्रपति के
आचरर् का पुनर्वणलोकन ककया जा सकेगा :
परन्िु यह और कक इस खंड की ककसी बाि का यह अथण नह ं लगाया जाएगा कक
वह भारि सरकार या ककसी राज्य की सरकार के र्वरु􀆨 समुधचि कायणवाहहयां चलाने के
ककसी व्यक्ति के अधधकार को तनबंधधि करिी है ।
(2) राष्ट्रपति या ककसी राज्य के राज्यपाल 1*** के र्वरु􀆨 उसकी पदावधध के
दौरान ककसी न्यायालय में ककसी भी प्रकार की दांक्तडक कायणवाह संस्थथि नह ं की जाएगी
या चालू नह ं रखी जाएगी ।
(3) राष्ट्रपति या ककसी राज्य के राज्यपाल 1*** की पदावधध के दौरान उसकी
धगरफ्िार या कारावास के ललए ककसी न्यायालय से कोई आदेलशका तनकाल नह ं
जाएगी ।
(4) राष्ट्रपति या ककसी राज्य के राज्यपाल 1*** के रूप में अपना पद ग्रहर् करने
से पहल े या उसके पश्चाि,् उसके द्वारा अपनी वयै क्तिक हैलसयि में ककए गए या ककए जान े
के ललए िात्पतयणि ककसी कायण के संबंध में कोई लसर्वल कायणवाहहयां, स्जनमें राष्ट्रपति या
ऐसे राज्य के राज्यपाल 1*** के र्वरु􀆨 अनुिोष का दावा ककया जािा है, उसकी पदावधध
के दौरान ककसी न्यायालय में िब िक संस्थथि नह ं की जाएगी जब िक कायणवाहहयों की
प्रकृति, उनके ललए वाद हेिुक, ऐसी कायणवाहहयों को संस्थथि करने वाले पक्षकार का नाम,
वर्णन, तनवास-थथान और उस अनुिोष का स्जसका वह दावा करिा है, कथन करने वाल
ललखखि सूचना, यथास्थथति, राष्ट्रपति या राज्यपाल 2*** को पररदत्त ककए जाने या उसके
कायाणलय में छोडे जाने के पश्चाि ् दो मास का समय समाप्त नह ं हो गया है ।
1. संर्वधान (सािवां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “या राजप्रमुख”
शब्दों का लोप ककया गया ।
2. संर्वधान (सािवां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “या राजप्रमुख”
शब्दों का लोप ककया गया ।
भारि का संर्वधान
219
1[361क. संसद् और राज्यों के र्वधान-मंडलों की कायणवाहहयों के प्रकाशन का
संरक्षर्–(1) कोई व्यक्ति संसद् के ककसी सदन या, यथास्थथति, ककसी राज्य की र्वधान
सभा या ककसी राज्य के र्वधान-मंडल के ककसी सदन की ककन्ह कायणवाहहयों के सारिः
सह र्ववरर् के ककसी समाचारपत्र में प्रकाशन के संबंध में ककसी न्यायालय में ककसी भी
प्रकार की लसर्वल या दांक्तडक कायणवाह का िब िक भागी नह ं होगा जब िक यह साबबि
नह ं कर हदया जािा है कक प्रकाशन र्वद्वेषपूवणक ककया गया है :
परन्िु इस खंड की कोई बाि संसद् के ककसी सदन या, यथास्थथति, ककसी राज्य
की र्वधान सभा या ककसी राज्य के र्वधान-मंडल के ककसी सदन की गुप्त बैठक की
कायणवाहहयों के र्ववरर् के प्रकाशन को लागू नह ं होगी ।
(2) खंड (1) ककसी प्रसारर् केन्र के माध्यम से उपलब्ध ककसी कायणक्रम या सेवा
के भागरूप बेिार िारयांबत्रकी के माध्यम से प्रसाररि ररपोर्टों या सामग्री के संबंध में उसी
प्रकार लागू होगा स्जस प्रकार वह ककसी समाचारपत्र में प्रकालशि ररपोर्टों या सामग्री के
संबंध में लागू होिा है ।
थपष्टीकरर् – इस अनुच्छेद में, “समाचारपत्र” के अंिगणि समाचार एजेंसी की ऐसी
ररपोर्टण है स्जसमें ककसी समाचारपत्र में प्रकाशन के ललए सामग्री अंिर्वणष्ट है ।]
2[361ख. लाभप्रद राजनीतिक पद पर तनयुक्ति के ललए तनरहणिा – ककसी
राजनीतिक दल का ककसी सदन का कोई सदथय, जो दसवीं अनुसूची के पैरा 2 के अधीन
सदन का सदथय होने के ललए तनरहहिण है, अपनी तनरहणिा की िार ख स े प्रारंभ होने वाल
और उस िार ख िक स्जसको ऐसे सदथय के रूप में उसकी पदावधध समाप्त होगी या उस
िार ख िक स्जसको वह ककसी सदन के ललए कोई तनवाणचन लडिा है, और तनवाणधचि
घोर्षि ककया जािा है, इनमें से जो भी पूवणिर हो, की अवधध के दौरान, कोई लाभप्रद
राजनीतिक पद धारर् करन े के ललए भी तनरहहिण होगा ।
थपष्टीकरर् – इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के ललए, –
(क) “सदन” पद का वह अथण है जो उसका दसवीं अनुसूची के पैरा 1 के
खंड (क) में है ;
(ख) “लाभप्रद राजनीतिक पद” अलभव्यक्ति से अलभप्रेि है, –
(i) भारि सरकार या ककसी राज्य सरकार के अधीन कोई पद, जहां
ऐसे पद के ललए वेिन या पाररश्रलमक का संदाय, यथास्थथति, भारि
सरकार या राज्य सरकार के लोक राजथव से ककया जािा है ; या
1. संर्वधान (चवाल सवां संशोधन) अधधतनयम, 1978 की धारा 42 द्वारा (20-6-1979 से) अंिःथथार्पि ।
2. संर्वधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधधतनयम, 2003 की धारा 4 द्वारा (1-1-2004 से) अंिःथथार्पि ।
भारि का संर्वधान
220
(ii) ककसी तनकाय के अधीन, चाहे तनगलमि हो या नह ं, जो भारि
सरकार या ककसी राज्य सरकार के पूर्णिः या भागिः थवालमत्वाधीन है,
कोई पद और ऐसे पद के ललए वेिन या पाररश्रलमक का संदाय ऐसे
तनकाय से ककया जािा है,
लसवाय वहां के जहां संदत्त ऐसा वेिन या पाररश्रलमक प्रतिकरात्मक थवरूप का है ।]
362. [देशी राज्यों के शासकों के अधधकार और र्वशेषाधधकार ।] – संर्वधान
(छब्बीसवां संशोधन) अधधतनयम, 1971 की धारा 2 द्वारा (28-12-1971 से) तनरलसि ।
363. कुछ संधधयों, करारों, आहद से उत्पन्न र्ववादों में न्यायालयों के हथिक्षेप का
वजणन – (1) इस संर्वधान में ककसी बाि के होिे हुए भी, ककन्िु अनुच्छेद 143 के
उपबंधों के अधीन रहिे हुए, उच्चिम न्यायालय या ककसी अन्य न्यायालय को ककसी
ऐसी संधध, करार, प्रसंर्वदा, वचनबंध, सनद या वैसी ह अन्य ललखि के ककसी उपबंध
से, जो इस संर्वधान के प्रारंभ से पहले ककसी देशी राज्य के शासक द्वारा की गई थी या
तनष्पाहदि की गई थी और स्जसमें भारि डोलमतनयन की सरकार या उसकी पूवणविी कोई
सरकार और स्जसमें भारि डोलमतनयन की सरकार या उसकी पूवणविी कोई सरकार एक
पक्षकार थी और जो ऐसे प्रारंभ के पश्चाि ् प्रविनण में है या प्रविनण में बनी रह है, उत्पन्न
ककसी र्ववाद में या ऐसी संधध, करार, प्रसंर्वदा, वचनबंध, सनद या वैसी ह अन्य ललखि
से संबंधधि इस संर्वधान के ककसी उपबंध के अधीन प्रोद्भूि ककसी अधधकार या उससे
उद्भूि ककसी दातयत्व या बाध्यिा के संबंध में ककसी र्ववाद में अधधकाररिा नह ं होगी ।
(2) इस अनुच्छेद में –
(क) “देशी राज्य” से ऐसा राज्यक्षेत्र अलभप्रेि है स्जसे हहज मजेथर्ट से या
भारि डोलमतनयन की सरकार से इस संर्वधान के प्रारंभ से पहले ऐसे राज्य के रूप
में मान्यिा प्राप्त थी ; और
(ख) “शासक” के अंिगणि ऐसा राजा, प्रमुख या अन्य व्यक्ति है स्जसे हहज
मजेथर्ट से या भारि डोलमतनयन की सरकार से ऐसे प्रारंभ से पहले ककसी देशी
राज्य के शासक के रूप में मान्यिा प्राप्त थी ।
1[363क. देशी राज्यों के शासकों को द गई मान्यिा की समातप्त और तनजी
थैललयों का अंि – इस संर्वधान या ित्समय प्रवृत्त ककसी र्वधध में ककसी बाि के होिे
हुए भी –
(क) ऐसा राजा, प्रमुख या अन्य व्यक्ति, स्जसे संर्वधान (छब्बीसवां संशोधन)
अधधतनयम, 1971 के प्रारंभ से पहले ककसी समय राष्ट्रपति से ककसी देशी राज्य के
शासक के रूप में मान्यिा प्राप्त थी, या ऐसा व्यक्ति, स्जसे ऐसे प्रारंभ से पहले ककसी
समय राष्ट्रपति से ऐसे शासक के उत्तराधधकार के रूप में मान्यिा प्राप्त थी, ऐसे
प्रारंभ को और से ऐसे शासक या ऐसे शासक के उत्तराधधकार के रूप में मान्यिा
प्राप्त नह ं रह जाएगा ;
(ख) संर्वधान (छब्बीसवां संशोधन) अधधतनयम, 1971 के प्रारंभ को और से
1. संर्वधान (छब्बीसवां संशोधन) अधधतनयम, 1971 की धारा 3 द्वारा (28-12-1971 से) अंिःथथार्पि ।
भारि का संर्वधान
221
तनजी थैल का अंि ककया जािा है और तनजी थैल की बाबि सभी अधधकार,
दातयत्व और बाध्यिाएं तनवाणर्पि की जािी हैं और िद्धसु ार खडं (क) में तनहदणष्ट,
यथास्थथति, शासक या ऐसे शासक के उत्तराधधकार को या अन्य व्यक्ति को ककसी
रालश का तनजी थैल के रूप में संदाय नह ं ककया जाएगा ।]
364. महापत्तनों और र्वमानक्षेत्रों के बारे में र्वशेष उपबंध – (1) इस संर्वधान में
ककसी बाि के होिे हुए भी, राष्ट्रपति लोक अधधसूचना द्वारा तनदेश दे सकेगा कक ऐसी
िार ख से, जो उस अधधसूचना में र्वतनहदणष्ट की जाए,–
(क) संसद् या ककसी राज्य के र्वधान-मंडल द्वारा बनाई गई कोई र्वधध
ककसी महापत्तन या र्वमानक्षेत्र को लागू नह ं होगी अथवा ऐसे अपवादों या
उपांिरर्ों के अधीन रहिे हुए लागू होगी जो उस अधधसूचना में र्वतनहदणष्ट ककए
जाएं ; या
(ख) कोई र्वद्यमान र्वधध ककसी महापत्तन या र्वमानक्षेत्र में उन बािों के
लसवाय प्रभावी नह ं रहेगी स्जन्हें उि िार ख से पहले ककया गया है या करने का
लोप ककया गया है अथवा ऐसे पत्तन या र्वमानक्षेत्र को लागू होने में ऐसे अपवादों
या उपांिरर्ों के अधीन रहिे हुए प्रभावी होगी जो उस अधधसूचना में र्वतनहदणष्ट
ककए जाएं ।
(2) इस अनुच्छेद में–
(क) “महापत्तन” से ऐसा पत्तन अलभप्रेि है स्जसे संसद् द्वारा बनाई गई ककसी
र्वधध या ककसी र्वद्यमान र्वधध द्वारा या उसके अधीन महापत्तन घोर्षि ककया गया
है और इसके अंिगणि ऐसे सभी क्षेत्र हैं जो उस समय ऐसे पत्तन की सीमाओं के
भीिर हैं ;
(ख) “र्वमानक्षेत्र” से वायु मागों, वायुयानों और र्वमान चालन से संबंधधि
अधधतनयलमतियों के प्रयोजनों के ललए यथा पररभार्षि र्वमानक्षेत्र अलभप्रेि है ।
365. संघ द्वारा हदए गए तनदेशों का अनुपालन करने में या उनको प्रभावी करने में
असफलिा का प्रभाव – जहां इस संर्वधान के ककसी उपबंध के अधीन संघ की
कायणपाललका शक्ति का प्रयोग करिे हुए हदए गए ककन्ह ं तनदेशों का अनुपालन करने में या
उनको प्रभावी करने में कोई राज्य असफल रहिा है वहां राष्ट्रपति के ललए यह मानना
र्वधधपूर्ण होगा कक ऐसी स्थथति उत्पन्न हो गई है स्जसमें उस राज्य का शासन इस
संर्वधान के उपबंधों के अनुसार नह ं चलाया जा सकिा है ।
366. पररभाषाएं – इस संर्वधान में, जब िक कक संदभण से अन्यथा अपेक्षक्षि न
हो, तनम्नललखखि पदों के तनम्नललखखि अथ ण हैं, अथाणि ् :–
(1) “कृर्ष-आय” से भारिीय आय-कर से संबंधधि अधधतनयलमतियों के
प्रयोजनों के ललए यथा पररभार्षि कृर्ष-आय अलभप्रेि है ;
(2) “आंग्ल-भारिीय” से ऐसा व्यक्ति अलभप्रेि है स्जसका र्पिा या र्पिृ-
भारि का संर्वधान
222
परंपरा में कोई अन्य पुरुष जनक यूरोपीय उद्भव का है या था, ककन्िु जो भारि के
राज्यक्षेत्र में अधधवासी है और जो ऐसे राज्यक्षेत्र में ऐसे मािा-र्पिा से जन्मा है या
जन्मा था जो वहां साधारर्िया तनवासी रहे हैं और केवल अथथायी प्रयोजनों के
ललए वास नह ं कर रहे हैं ;
(3) “अनुच्छेद” से इस संर्वधान का अनुच्छेद अलभप्रेि है ;
(4) “उधार लेना” के अंिगणि वार्षणककयां देकर धन लेना है और “उधार” का
िद्धसु ार अथ ण लगाया जाएगा ;
1[(4क)* * * *]
(5) “खंड” से उस अनुच्छेद का खंड अलभप्रेि है स्जसमें वह पद आिा है ;
(6) “तनगम कर” से कोई आय पर कर अलभप्रेि है, जहां िक वह कर
कंपतनयों द्वारा संदेय है और ऐसा कर है स्जसके संबंध में तनम्नललखखि शिें पूर
होिी हैं, अथाणि ् :–
(क) वह कृर्ष-आय के संबंध में प्रभायण नह ं है ;
(ख) कंपतनयों द्वारा संदत्त कर के संबंध में कंपतनयों द्वारा व्यर्ष्टयों
को संदेय लाभांशों में से ककसी कर्टौिी का ककया जाना उस कर को लागू
अधधतनयलमतियों द्वारा प्राधधकृि नह ं है ;
(ग) ऐसे लाभांश प्राप्त करने वाले व्यर्ष्टयों की कुल आय की
भारिीय आय-कर के प्रयोजनों के ललए गर्ना करने में अथवा ऐसे
व्यर्ष्टयों द्वारा संदेय या उनको प्रतिदेय भारिीय आय-कर की गर्ना करने
में, इस प्रकार संदत्त कर को हहसाब में लेने के ललए कोई उपबंध र्वद्यमान
नह ं है ;
(7) शंका की दशा में, “ित्थथानी प्रांि”, “ित्थथानी देशी राज्य” या
“ित्थथानी राज्य” से ऐसा प्रांि, देशी राज्य या राज्य अलभप्रेि है स्जसे राष्ट्रपति
प्रश्नगि ककसी र्वलशष्ट प्रयोजन के ललए, यथास्थथति, ित्थथानी प्रांि, ित्थथानी
देशी राज्य या ित्थथानी राज्य अवधाररि करे ;
(8) “ऋर्” के अंिगणि वार्षणककयों के रूप में मूलधन के प्रतिसंदाय की
1. संर्वधान (बयाल सवां संशोधन) अधधतनयम, 1976 की धारा 54 द्वारा (1-2-1977 से) खंड (4क) अन्िःथथार्पि
ककया गया और उसका संर्वधान (िैंिाल सवां संशोधन) अधधतनयम, 1977 की धारा 11 द्वारा (13-4-1978 से) लोप
ककया गया ।
भारि का संर्वधान
223
ककसी बाध्यिा के संबंध में कोई दातयत्व और ककसी प्रत्याभूति के अधीन कोई
दातयत्व है और “ऋर्भार” का िद्धसु ार अथ ण लगाया जाएगा ;
(9) “संपदा शुल्क” से वह शुल्क अलभप्रेि है जो ऐसे तनयमों के अनुसार
जो संसद् या ककसी राज्य के र्वधान-मंडल द्वारा ऐसे शुल्क के संबंध में बनाई गई
र्वधधयों द्वारा या उनके अधीन र्वहहि ककए जाएं, मृत्यु पर संक्रांि होने वाल या
उि र्वधधयों के उपबंधों के अधीन इस प्रकार संक्रांि हुई समझी गई सभी संपर्त्त
के मूल मूल्य पर या उसके प्रति तनदेश से, तनधाणररि ककया जाए ;
(10) “र्वद्यमान र्वधध” से ऐसी र्वधध, अध्यादेश, आदेश, उपर्वधध, तनयम
या र्वतनयम अलभप्रेि है जो इस संर्वधान के प्रारंभ से पहले ऐसी र्वधध,
अध्यादेश, आदेश, उपर्वधध, तनयम या र्वतनयम बनाने की शक्ति रखने वाले ककसी
र्वधान-मंडल, प्राधधकार या व्यक्ति द्वारा पाररि ककया गया है या बनाया गया है ;
(11) “फेडरल न्यायालय” से भारि शासन अधधतनयम, 1935 के अधीन
गहठि फेडरल न्यायालय अलभप्रेि है ;
(12) “माल” के अंिगणि सभी सामग्री, वाखर्ज्या और वथिुएं हैं ;
1[(12क) “माल और सेवा कर” से मानवीय उपभोग के ललए एल्कोहाल
ललकर के प्रदाय पर कर के लसवाय माल या सेवाओं अथवा दोनों के प्रदाय पर
कोई कर अलभप्रेि है ;]
(13) “प्रत्याभूति” के अंिगणि ऐसी बाध्यिा है स्जसका, ककसी उपक्रम के
लाभों के ककसी र्वतनहदणष्ट रकम से कम होने की दशा में, संदाय करने का
वचनबंध इस संर्वधान के प्रारंभ से पहले ककया गया है ;
(14) “उच्च न्यायालय” से ऐसा न्यायालय अलभप्रेि है जो इस संर्वधान के
प्रयोजनों के ललए ककसी राज्य के ललए उच्च न्यायालय समझा जािा है और इसके
अंिगणि –
(क) भारि के राज्यक्षेत्र में इस संर्वधान के अधीन उच्च न्यायालय
के रूप में गहठि या पुनगणहठि कोई न्यायालय है, और
(ख) भारि के राज्यक्षेत्र में संसद् द्वारा र्वधध द्वारा इस संर्वधान के
सभी या ककन्ह ं प्रयोजनों के ललए उच्च न्यायालय के रूप में घोर्षि कोई
अन्य न्यायालय है ;
(15) “देशी राज्य” से ऐसा राज्यक्षेत्र अलभप्रेि है स्जसे भारि डोलमतनयन की
सरकार से ऐसे राज्य के रूप में मान्यिा प्राप्त थी ;
(16) “भाग” से इस संर्वधान का भाग अलभप्रेि है ;
(17) “पेंशन” से ककसी व्यक्ति को या उसके संबंध में संदेय ककसी प्रकार की
1. संर्वधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधधतनयम, 2016 की धारा 14(i) द्वारा (16-9-2016 से) अंिःथथार्पि ।
भारि का संर्वधान
224
पेंशन अलभप्रेि है चाहे वह अलभदायी है या नह ं है और इसके अंिगणि इस प्रकार
संदेय सेवातनवृर्त्त वेिन, इस प्रकार संदेय उपदान और ककसी भर्वष्य तनधध के
अलभदानों की, उन पर ब्याज या उनमें अन्य पररवधणन सहहि या उसके बबना,
वापसी के रूप में इस प्रकार संदेय कोई रालश या रालशयां हैं ;
(18) “आपाि की उद्घोषर्ा” से अनुच्छेद 352 के खंड (1) के अधीन की
गई उद्घोषर्ा अलभप्रेि है ;
(19) “लोक अधधसूचना” से, यथास्थथति, भारि के राजपत्र में या ककसी
राज्य के राजपत्र में अधधसूचना अलभप्रेि है ;
(20) “रेल” के अंिगणि–
(क) ककसी नगरपाललक क्षेत्र में पूर्णिया स्थथि ट्राम नह ं है, या
(ख) ककसी राज्य में पूर्णिया स्थथि संचार की ऐसी अन्य लाइन
नह ं है स्जसकी बाबि संसद् ने र्वधध द्वारा घोर्षि ककया है कक वह रेल
नह ं है ;
1(21)* * * *
2[(22) “शासक” से ऐसा राजा, प्रमुख या अन्य व्यक्ति अलभप्रेि है स्जसे
संर्वधान (छब्बीसवां संशोधन) अधधतनयम, 1971 के प्रारंभ से पहले ककसी समय,
राष्ट्रपति से ककसी देशी राज्य के शासक के रूप में मान्यिा प्राप्त थी या ऐसा
व्यक्ति अलभप्रेि है स्जसे ऐसे प्रारंभ से पहले ककसी समय, राष्ट्रपति से ऐसे शासक
के उत्तराधधकार के रूप में मान्यिा प्राप्त थी ;]
(23) “अनुसूची” से इस संर्वधान की अनुसूची अलभप्रेि है ;
(24) “अनुसूधचि जातियों” से ऐसी जातियां, मूलवंश या जनजातियां
अथवा ऐसी जातियों, मूलवंशों या जनजातियों के भाग या उनमें के यूथ अलभप्रेि
हैं स्जन्हें इस संर्वधान के प्रयोजनों के ललए अनुच्छेद 341 के अधीन अनुसूधचि
जातियां समझा जािा है ;
(25) “अनुसूधचि जनजातियों” से ऐसी जनजातियां या जनजाति समुदाय
अथवा ऐसी जनजातियों या जनजाति समुदायों के भाग या उनमें के यूथ अलभप्रेि
हैं स्जन्हें इस संर्वधान के प्रयोजनों के ललए अनुच्छेद 342 के अधीन अनुसूधचि
जनजातियां समझा जािा है ;
(26) “प्रतिभूतियों” के अंिगणि थर्टाक है ;
1. संर्वधान (सािवां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) खंड (21) का
लोप ककया गया ।
2. संर्वधान (छब्बीसवां संशोधन) अधधतनयम, 1971 की धारा 4 द्वारा (28-12-1971 से) प्रतिथथार्पि ।
भारि का संर्वधान
225
1[(26क) “सेवाओं” से माल से लभन्न कुछ भी अलभप्रेि है ;
(26ख) “राज्य” के अंिगणि, अनुच्छेद 246क, अनुच्छेद 268, अनुच्छेद
269, अनुच्छेद 269क और अनुच्छेद 279क के संदभण में, र्वधान-मंडल वाला कोई
संघ राज्यक्षेत्र भी आिा है ;]
2[(26ग) ‘‘सामास्जक और शैक्षक्षक दृस्ष् र्ट से र्पछडे वगों’’ से ऐसे र्पछडे
वगण अलभप्रेि हैं, स्जन् हें इस संर्वधान के प्रयोजनों के ललए अनुच् छेद 342क के
अधीन ऐसा समझा गया है ;]
(27) “उपखंड” से उस खंड का उपखंड अलभप्रेि है स्जसमें वह पद आिा
है ;
(28) “कराधान” के अंिगणि ककसी कर या लाग का अधधरोपर् है चाहे वह
साधारर् या थथानीय या र्वशेष है और “कर” का िद्धसु ार अथ ण लगाया जाएगा ;
(29) “आय पर कर” के अंिगणि अतिलाभ-कर की प्रकृति का कर है ;
3[(29क) “माल के क्रय या र्वक्रय पर कर” के अंिगणि–
(क) वह कर है जो नकद , आथथधगि संदाय या अन्य मूल्यवान
प्रतिफल के ललए ककसी माल में संपर्त्त के ऐसे अंिरर् पर है जो ककसी
संर्वदा के अनुसरर् में न करके अन्यथा ककया गया है ;
(ख) वह कर है जो माल में संपर्त्त के (चाहे वह माल के रूप में हो
या ककसी अन्य रूप में) ऐसे अंिरर् पर है जो ककसी संकमण संर्वदा के
तनष्पादन में अंिवणललि है ;
(ग) वह कर है जो अवक्रय या ककथिों में संदाय की प􀆨ति से माल
के पररदान पर है ;
(घ) वह कर है जो नकद , आथथधगि संदाय या अन्य मूल्यवान
प्रतिफल के ललए ककसी माल का ककसी प्रयोजन के ललए उपयोग करने के
अधधकार के (चाहे वह र्वतनहदणष्ट अवधध के ललए हो या नह ं) अिंरर् पर है
;
(ङ) वह कर है जो नकद , आथथधगि संदाय या अन्य मूल्यवान
1. संर्वधान (बयाल सवां संशोधन) अधधतनयम, 1976 की धारा 54 द्वारा (1-2-1977 से) खंड (26क) अंिःथथार्पि
ककया गया था और उसका संर्वधान (िैंिाल सवां संशोधन) अधधतनयम, 1977 की धारा 11 द्वारा (13-4-1978 से)
लोप ककया गया और संर्वधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधधतनयम, 2016 की धारा 14(ii) द्वारा
(16-9-2016 से) अंिःथथार्पि ।
2. संर्वधान (एक सौ दोवां संशोधन) अधधतनयम, 2018 की धारा 5 द्वारा (11-8-2018 से) अंिःथथार्पि ।
3. संर्वधान (तछयाल सवां संशोधन) अधधतनयम, 1982 की धारा 4 द्वारा (2-2-1983 से) अंिःथथार्पि ।
भारि का संर्वधान
226
प्रतिफल के ललए ककसी माल के प्रदाय पर है जो ककसी अतनगलमि संगम
या व्यक्ति-तनकाय द्वारा अपने ककसी सदथय को ककया गया है ;
(च) वह कर है, जो ऐसे माल के, जो खाद्य या मानव उपभोग के
ललए कोई अन्य पदाथण या कोई पेय है (चाहे वह मादक हो या नह ं) ऐसे
प्रदाय पर है, जो ककसी सेवा के रूप में या सेवा के भाग के रूप में या
ककसी भी अन्य र ति से ककया गया है और ऐसा प्रदाय या सेवा नकद ,
आथथधगि संदाय या अन्य मूल्यवान प्रतिफल के ललए की गई है,
और माल के ऐसे अंिरर्, पररदान या प्रदाय के बारे में यह समझा जाएगा कक
वह उस व्यक्ति द्वारा, जो ऐसा अंिरर्, पररदान या प्रदाय कर रहा है, उस माल
का र्वक्रय है, और उस व्यक्ति द्वारा, स्जसको ऐसा अंिरर्, पररदान या प्रदाय
ककया जािा है, उस माल का क्रय है ।]
1[(30) “संघ राज्यक्षेत्र” से पहल अनुसूची में र्वतनहदणष्ट कोई संघ राज्यक्षेत्र
अलभप्रेि है और इसके अंिगणि ऐसा अन्य राज्यक्षेत्र है जो भारि के राज्यक्षेत्र में
समार्वष्ट है ककंिु उस अनुसूची में र्वतनहदणष्ट नह ं है ।]
367. तनवणचन – (1) जब िक कक संदभण से अन्यथा अपेक्षक्षि न हो, इस
संर्वधान के तनवणचन के ललए साधारर् खंड अधधतनयम, 1897, ऐसे अनुकूलनों और
उपांिरर्ों के अधीन रहिे हुए, जो अनुच्छेद 372 के अधीन उसमें ककए जाएं, वैसे ह
लागू होगा जैसे वह भारि डोलमतनयन के र्वधान-मंडल के ककसी अधधतनयम के तनवणचन
के ललए लागू होिा है ।
(2) इस संर्वधान में संसद् के या उसके द्वारा बनाए गए अधधतनयमों या र्वधधयों
के प्रति ककसी तनदेश का अथवा 2*** ककसी राज्य के र्वधान-मंडल के या उसके द्वारा
बनाए गए अधधतनयमों या र्वधधयों के प्रति ककसी तनदेश का यह अथण लगाया जाएगा कक
उसके अंिगणि, यथास्थथति, राष्ट्रपति द्वारा तनलमणि अध्यादेश या ककसी राज्यपाल 3*** द्वारा
तनलमणि अध्यादेश के प्रति तनदेश है ।
(3) इस संर्वधान के प्रयोजनों के ललए, “र्वदेशी राज्य” से भारि से लभन्न कोई
राज्य अलभप्रेि है :
परंिु संसद् द्वारा बनाई गई ककसी र्वधध के उपबंधों के अधीन रहिे हुए, राष्ट्रपति
आदेश द्वारा यह घोषर्ा कर सकेगा कक कोई राज्य उन प्रयोजनों के ललए, जो उस आदेश4
में र्वतनहदणष्ट ककए जाएं, र्वदेशी राज्य नह ं हैं ।
1. संर्वधान (सािवां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा खंड (30) के थथान पर (1-
11-1956 से) प्रतिथथार्पि ।
2. संर्वधान (सािवां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहल अनुसूची के भाग क या भाग
ख में र्वतनहदणष्ट” शब्दों और अक्षरों का लोप ककया गया ।
3. संर्वधान (सािवां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “या राजप्रमुख”
शब्दों का लोप ककया गया ।
4. संर्वधान (र्वदेशी राज्यों के बारे में घोषर्ा) आदेश, 1950, (सं. आ. 2) देखखए ।
227
भाग 20
संविधान का संशोधन
368. 1[संविधान का संशोधन करने की संसद् की शक्ति और उसके लिए प्रक्रिया]
– 2[(1) इस संविधान में क्रकसी बात के होते हुए भी, संसद् अपनी संविधायी शक्ति का
प्रयोग करते हुए इस संविधान के क्रकसी उपबंध का पररिधधन, पररितधन या ननरसन के
रूप में संशोधन इस अनुच्छेद में अधधकधित प्रक्रिया के अनुसार कर सकेगी ।]
3[(2)] इस संविधान के संशोधन का आरंभ संसद् के क्रकसी सदन में इस प्रयोजन
के लिए विधेयक पुरःस्िावपत करके ही क्रकया जा सकेगा और जब िह विधेयक प्रत्येक
सदन में उस सदन की कुि सदस्य संख्या के बहुमत द्वारा तिा उस सदन के उपस्स्ित
और मत देने िािे सदस्यों के कम से कम दो-नतहाई बहुमत द्वारा पाररत कर ददया जाता
है तब 4[िह राष्ट्रपनत के समक्ष प्रस्तुत क्रकया जाएगा, जो विधेयक को अपनी अनुमनत
देगा और तब] संविधान उस विधेयक के ननबंधनों के अनुसार संशोधधत हो जाएगा :
परंतु यदद ऐसा संशोधन –
(क) अनुच्छेद 54, अनुच्छेद 55, अनुच्छेद 73, 5[अनुच्छेद 162, अनुच्छेद
241 या अनुच्छेद 279क] में, या
(ख) भाग 5 के अध्याय 4, भाग 6 के अध्याय 5 या भाग 11 के अध्याय 1
में, या
(ग) सातिीं अनुसूची की क्रकसी सूची में, या
(घ) संसद् में राज्यों के प्रनतननधधत्ि में, या
(ङ) इस अनुच्छेद के उपबंधों में,
कोई पररितधन करने के लिए है तो ऐसे संशोधन के लिए उपबंध करने िािा विधेयक
राष्ट्रपनत के समक्ष अनुमनत के लिए प्रस्तुत क्रकए जाने से पहिे उस संशोधन के लिए
1. संविधान (चौबीसिां संशोधन) अधधननयम, 1971 की धारा 3 द्वारा "संविधान में संशोधन करने की प्रक्रिया" के
स्िान पर (5-11-1971 से) प्रनतस्िावपत ।
2. संविधान (चौबीसिां संशोधन) अधधननयम, 1971 की धारा 3 द्वारा (5-11-1971 से) अंतःस्िावपत ।
3. संविधान (चौबीसिां संशोधन) अधधननयम, 1971 की धारा 3 द्वारा अनुच्छेद 368 को खंड (2) के रूप में
पुनःसंख्यांक्रकत क्रकया गया ।
4. संविधान (चौबीसिां संशोधन) अधधननयम, 1971 की धारा 3 द्वारा “तब िह राष्ट्रपनत के समक्ष उसकी अनुमनत के
लिए रखा जाएगा तिा विधेयक को ऐसी अनुमनत दी जाने के पश्चात”् के स्िान पर प्रनतस्िावपत ।
5. संविधान (एक सौ एकिां संशोधन) अधधननयम, 2016 की धारा 15 द्वारा (16-9-2016 से) "अनुच्छेद 162 या
अनुच्छेद 241" के स्िान पर प्रनतस्िावपत ।
भारत का संविधान
228
1*** कम से कम आधे राज्यों के विधान-मंडिों द्वारा पाररत इस आशय के संकल्पों द्वारा
उन विधान-मंडिों का अनुसमिधन भी अपेक्षक्षत होगा ।
2[(3) अनुच्छेद 13 की कोई बात इस अनुच्छेद के अधीन क्रकए गए क्रकसी
संशोधन को िागू नहीं होगी ।]
3[(4) इस संविधान का (स्जसके अंतगधत भाग 3 के उपबंध हैं) इस अनुच्छेद के
अधीन संविधान (बयािीसिां संशोधन) अधधननयम, 1976 की धारा 55 के प्रारंभ से पहिे
या उसके पश्चात ् क्रकया गया या क्रकया गया तात्पनयतध कोई सशं ोधन क्रकसी न्यायािय में
क्रकसी भी आधार पर प्रश्नगत नहीं क्रकया जाएगा ।
(5) शंकाओ ं को दरू करन े के लिए यह घोवित क्रकया जाता है क्रक इस अनच्ु छेद के
अधीन इस संविधान के उपबंधों का पररिधधन, पररितधन या ननरसन के रूप में संशोधन
करने के लिए संसद् की संविधायी शक्ति पर क्रकसी प्रकार का ननबधन्धन नहीं होगा ।]
1. संविधान (सातिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “पहिी अनुसूची
के भाग क और भाग ख में विननददधष्ट” शब्दों और अक्षरों का िोप क्रकया गया ।
2. संविधान (चौबीसिां संशोधन) अधधननयम, 1971 की धारा 3 द्वारा (5-11-1971 से) अंतःस्िावपत ।
3. अनुच्छेद 368 में खंड (4) और खंड (5) संविधान (बयािीसिां संशोधन) अधधननयम, 1976 की धारा 55 द्वारा (3-
1-1977 से) अंतःस्िावपत क्रकए गए िे । उच्चतम न्यायािय ने लमनिाध लमल्स लिलमटेड और अन्य बनाम भारत
संघ और अन्य एआईआर 1980, एस.सी. 1789 के मामिे में इस धारा को अविधधमान्य घोवित क्रकया है ।
229
भाग 21
1[अस्थायी, संक्रमणकालीन और विशेष उपबंध]
369. राज्य सूची के कुछ विषयों के संबंध में विधध बनाने की संसद् की इस
प्रकार अस्थायी शक्ति मानो िे समिर्ती सूची के विषय हों – इस संविधान में ककसी बार्त
के होर्ते हुए भी, संसद् को इस संविधान के प्रारंभ से पांच िषष की अिधध के दौरान
ननम्नललखिर्त विषयों के बारे में विधध बनाने की इस प्रकार शक्ति होगी मानो िे विषय
समिर्ती सूची में प्रगखणर्त हों, अथार्तष ् :–
(क) सूर्ती और ऊनी िस्त्रों, कच्ची कपास (जिसके अंर्तगषर्त ओटी हुई रुई
और बबना ओटी रुई या कपास है), बबनौले, कागि (जिसके अंर्तगषर्त अिबारी
कागि है), िाद्य पदाथष (जिसके अंर्तगषर्त िाद्य नर्तलहन और र्तेल हैं), पशुओं के
चारे (जिसके अंर्तगषर्त िली और अन्य सारकृर्त चारे हैं), कोयले (जिसके अंर्तगषर्त
कोक और कोयले के व्युत्पाद हैं), लोहे, इस्पार्त और अभ्रक का ककसी राज्य के
भीर्तर व्यापार और िाखणज्य र्तथा उनका उत्पादन, प्रदाय और विर्तरण ;
(ि) िंड (क) में िखणषर्त विषयों में से ककसी विषय से संबंधधर्त विधधयों के
विरुद्द अपराध, उन विषयों में से ककसी के संबंध में उच्चर्तम न्यायालय से लभन्न
सभी न्यायालयों की अधधकाररर्ता और शक्तियां, र्तथा उन विषयों में से ककसी के
संबंध में फीस ककंर्तु इसके अंर्तगषर्त ककसी न्यायालय में ली िाने िाली फीस नहीं
है,
ककंर्तु संसद् द्वारा बनाई गई कोई विधध, जिसे संसद् इस अनुच्छेद के उपबंधों के अभाि में
बनाने के ललए सक्षम नहीं होर्ती, उि अिधध की समानि पर अक्षमर्ता की मात्रा र्तक उन
बार्तों के लसिाय प्रभािी नहीं रहेगी जिन्हें उस अिधध की समानि के पहले ककया गया है
या करने का लोप ककया गया है ।
2370. िम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में अस्थायी उपबंध – (1) इस संविधान में
ककसी बार्त के होर्ते हुए भी, –
1. संविधान (र्तेरहिां संशोधन) अधधननयम, 1962 की धारा 2 द्वारा (1-12-1963 से) “अस्थायी र्तथा अंर्तःकालीन
उपबंध” के स्थान पर प्रनर्तस्थावपर्त ।
2. इस अनुच्छेद द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करर्ते हुए राष्ट्रपनर्त ने िम्मू और कश्मीर राज्य की संविधान सभा की
लसफाररश पर यह घोषणा की कक 17 निंबर, 1952 से उि अनुच्छेद 370 इस उपांर्तरण के साथ प्रिर्तषनीय होगा
कक उसके िंड (1) में स्प􀆴ीकरण के स्थान पर ननम्नललखिर्त स्प􀆴ीकरण रि ददया गया है, अथाषर्त ् :–
“स्प􀆴ीकरण – इस अनुच्छेद के प्रयोिनों के ललए राज्य की सरकार से िह व्यक्ति अलभप्रेर्त है जिसे राज्य
की विधान सभा की लसफाररश पर राष्ट्रपनर्त ने राज्य की र्तत्समय पदारूढ़ मंबत्र-पररषद् की सलाह पर कायष करने
िाले िम्मू-कश्मीर के सदरे ररयासर्त के रूप में मान्यर्ता प्रदान की हो ।”।
* अब “राज्यपाल” (विधध मंत्रालय आदेश सं0 सं.आ. 44, ददनांक 15 निंबर, 1952) ।
भारर्त का संविधान 230
(क) अनुच्छेद 238 के उपबंध िम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में लागू नहीं
होंगे ;
(ि) उि राज्य के ललए विधध बनाने की संसद् की शक्ति,–
(i) संघ सूची और समिर्ती सूची के उन विषयों र्तक सीलमर्त होगी
जिनको राष्ट्रपनर्त, उस राज्य की सरकार से परामशष करके, उन विषयों के
र्तत्स्थानी विषय घोवषर्त कर दे, िो भारर्त डोलमननयन में उस राज्य के
अधधलमलन को शालसर्त करने िाले अधधलमलन पत्र में ऐसे विषयों के रूप
में विननददष􀆴 हैं जिनके संबंध में डोलमननयन विधान-मंडल उस राज्य के
ललए विधध बना सकर्ता है; और
(ii) उि सूधचयों के उन अन्य विषयों र्तक सीलमर्त होगी िो
राष्ट्रपनर्त, उस राज्य की सरकार की सहमनर्त से, आदेश द्वारा, विननददष􀆴 करे
।
स्प􀆴ीकरण – इस अनुच्छेद के प्रयोिनों के ललए, उस राज्य की सरकार से
िह व्यक्ति अलभप्रेर्त है जिसे राष्ट्रपनर्त से, िम्मू-कश्मीर के महारािा की 5 माचष,
1948 की उद्घोषणा के अधीन र्तत्समय पदस्थ मंबत्र-पररषद् की सलाह पर कायष
करने िाले िम्मू-कश्मीर के महारािा के रूप में र्तत्समय मान्यर्ता प्राि थी ;
(ग) अनुच्छेद 1 और इस अनुच्छेद के उपबंध उस राज्य के संबंध में लागू
होंगे ;
(घ) इस संविधान के ऐसे अन्य उपबंध ऐसे अपिादों और उपांर्तरणों के
अधीन रहर्ते हुए, िो राष्ट्रपनर्त आदेश1 द्वारा विननददष􀆴 करे, उस राज्य के संबंध में
लागू होंगे :
परंर्तु ऐसा कोई आदेश िो उपिंड (ि) के पैरा (i) में ननददष􀆴 राज्य के
अधधलमलन पत्र में विननददष􀆴 विषयों से संबंधधर्त है, उस राज्य की सरकार से परामशष
करके ही ककया िाएगा, अन्यथा नहीं :
परंर्तु यह और कक ऐसा कोई आदेश िो अंनर्तम पूिषिर्ती परंर्तुक में ननददष􀆴 विषयों
से लभन्न विषयों से संबंधधर्त है, उस सरकार की सहमनर्त से ही ककया िाएगा, अन्यथा
नहीं ।
(2) यदद िंड (1) के उपिंड (ि) के पैरा (ii) में या उस िंड के उपिंड (घ) के
दसू रे परंर्तुक में ननददष􀆴 उस राज्य की सरकार की सहमनर्त, उस राज्य का संविधान बनाने
के प्रयोिन के ललए संविधान सभा के बुलाए िाने से पहले दी िाए र्तो उसे ऐसी
संविधान सभा के समक्ष ऐसे विननश्चय के ललए रिा िाएगा िो िह उस पर करे ।
(3) इस अनुच्छेद के पूिषगामी उपबंधों में ककसी बार्त के होर्ते हुए भी, राष्ट्रपनर्त
1. समय-समय पर यथासंशोधधर्त संविधान (िम्मू और कश्मीर राज्य को लागू होना) आदेश, 1954 (सं. आ. 48)
पररलश􀆴 1 में देखिए ।
भारर्त का संविधान 231
लोक अधधसूचना द्वारा घोषणा कर सकेगा कक यह अनुच्छेद प्रिर्तषन में नहीं रहेगा या ऐसे
अपिादों और उपांर्तरणों सदहर्त ही और ऐसी र्तारीि से, प्रिर्तषन में रहेगा, िो िह
विननददष􀆴 करे :
परंर्तु राष्ट्रपनर्त द्वारा ऐसी अधधसूचना ननकाले िाने से पहले िंड (2) में ननददष􀆴 उस
राज्य की संविधान सभा की लसफाररश आिश्यक होगी ।
1[371. 2*** महाराष्ट्र और गुिरार्त राज्यों के संबंध में विशेष उपबंध – 3* * *
(2) इस संविधान में ककसी बार्त के होर्ते हुए भी, राष्ट्रपनर्त, 4[महाराष्ट्र या गुिरार्त
राज्य] के संबंध में ककए गए आदेश द्वारा :–
(क) यथाजस्थनर्त, विदभष, मराठिाडा 5[और शेष महाराष्ट्र या] सौराष्ट्र, कच्छ
और शेष गुिरार्त के ललए पृथक् विकास बोडों की स्थापना के ललए, इस उपबंध
सदहर्त कक इन बोडों में से प्रत्येक के कायषकरण पर एक प्रनर्तिेदन राज्य विधान
सभा के समक्ष प्रनर्तिषष रिा िाएगा,
(ि) समस्र्त राज्य की आिश्यकर्ताओं का ध्यान रिर्ते हुए, उि क्षेत्रों के
विकास व्यय के ललए ननधधयों के साम्यापूणष आबंटन के ललए, और
(ग) समस्र्त राज्य की आिश्यकर्ताओं का ध्यान रिर्ते हुए, उि सभी क्षेत्रों
के संबंध में, र्तकनीकी लशक्षा और व्यािसानयक प्रलशक्षण के ललए पयाषि सुविधाओं
की और राज्य सरकार के ननयंत्रण के अधीन सेिाओं में ननयोिन के ललए पयाषि
अिसरों की व्यिस्था करने िाली साम्यापूणष व्यिस्था करने के ललए,
राज्यपाल के ककसी विशेष उत्तरदानयत्ि के ललए उपबंध कर सकेगा ।]
6[371क. नागालैंड राज्य के संबंध में विशेष उपबंध – (1) इस संविधान में ककसी
बार्त के होर्ते हुए भी, –
(क) ननम्नललखिर्त के संबंध में संसद् का कोई अधधननयम नागालैंड राज्य
को र्तब र्तक लागू नहीं होगा िब र्तक नागालैंड की विधान सभा संकल्प द्वारा ऐसा
विननश्चय नहीं करर्ती है, अथाषर्त,्–
(i) नागाओं की धालमषक या सामाजिक प्रथाएं ;
1. संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 22 द्वारा (1-11-1956 से) प्रनर्तस्थावपर्त ।
2. संविधान (बत्तीसिां संशोधन) अधधननयम, 1973 की धारा 2 द्वारा (1-7-1974 से) “आंध्र प्रदेश,” शब्दों का लोप
ककया गया ।
3. संविधान (बत्तीसिां संशोधन) अधधननयम, 1973 की धारा 2 द्वारा (1-7-1974 से) िंड (1) का लोप ककया गया ।
4. मुंबई पुनगषठन अधधननयम, 1960 (1960 का 11) की धारा 85 द्वारा (1-5-1960 से) “मुंबई राज्य” के स्थान पर
प्रनर्तस्थावपर्त ।
5. मुंबई पुनगषठन अधधननयम, 1960 (1960 का 11) की धारा 85 द्वारा (1-5-1960 से) “शेष महाराष्ट्र” के स्थान पर
प्रनर्तस्थावपर्त ।
6. संविधान (र्तेरहिां संशोधन) अधधननयम, 1962 की धारा 2 द्वारा (1-12-1963 से) अंर्तःस्थावपर्त ।
भारर्त का संविधान 232
(ii) नागा रूदढ़िन्य विधध और प्रकक्रया ;
(iii) लसविल और दांक्तडक न्याय प्रशासन, िहां विननश्चय नागा
रूदढ़िन्य विधध के अनुसार होने हैं ;
(iv) भूलम और उसके संपवत्त स्रोर्तों का स्िालमत्ि और अंर्तरण ;
(ि) नागालैंड के राज्यपाल का नागालैंड राज्य में विधध और व्यिस्था के
संबध में र्तब र्तक विशेष उत्तरदानयत्ि रहेगा िब र्तक उस राज्य के ननमाषण के
ठीक पहले नागा पहाडी त्युएनसांग क्षेत्र में विद्यमान आंर्तररक अशांनर्त, उसकी राय
में, उसमें या उसके ककसी भाग में बनी रहर्ती है और राज्यपाल, उस संबंध में
अपने कृत्यों का ननिषहन करने में की िाने िाली कारषिाई के बारे में अपने
व्यक्तिगर्त ननणषय का प्रयोग, मंबत्र-पररषद् से परामश ष करने के पश्चार्त ् करेगा :
परंर्तु यदद यह प्रश्न उठर्ता है कक कोई मामला ऐसा मामला है या नहीं
जिसके संबंध में राज्यपाल से इस उपिंड के अधीन अपेक्षा की गई है कक िह
अपने व्यक्तिगर्त ननणषय का प्रयोग करके कायष करे र्तो राज्यपाल का अपने वििेक
से ककया गया विननश्चय अंनर्तम होगा और राज्यपाल द्वारा की गई ककसी बार्त की
विधधमान्यर्ता इस आधार पर प्रश्नगर्त नहीं की िाएगी कक उसे अपने व्यक्तिगर्त
ननणषय का प्रयोग करके कायष करना चादहए था या नहीं :
परंर्तु यह और कक यदद राज्यपाल से प्रनर्तिेदन लमलने पर या अन्यथा
राष्ट्रपनर्त का यह समाधान हो िार्ता है कक अब यह आिश्यक नहीं है कक नागालैंड
राज्य में विधध और व्यिस्था के संबंध में राज्यपाल का विशेष उत्तरदानयत्ि रहे र्तो
िह, आदेश द्वारा, ननदेश दे सकेगा कक राज्यपाल का ऐसा उत्तरदानयत्ि उस र्तारीि
से नहीं रहेगा िो आदेश में विननददष􀆴 की िाए ;
(ग) अनुदान की ककसी मांग के संबंध में अपनी लसफाररश करने में,
नागालैंड का राज्यपाल यह सुननजश्चर्त करेगा कक ककसी विननददष􀆴 सेिा या प्रयोिन
के ललए भारर्त की संधचर्त ननधध में से भारर्त सरकार द्वारा ददया गया कोई धन
उस सेिा या प्रयोिन से संबंधधर्त अनुदान की मांग में, न कक ककसी अन्य मांग
में, सजम्मललर्त ककया िाए ;
(घ) उस र्तारीि से जिसे नागालैंड का राज्यपाल इस ननलमत्त लोक
अधधसूचना द्वारा विननददष􀆴 करे, त्युएनसांग जिले के ललए एक प्रादेलशक पररषद्
स्थावपर्त की िाएगी िो पैंर्तीस सदस्यों से लमलकर बनेगी और राज्यपाल
ननम्नललखिर्त बार्तों का उपबंध करने के ललए ननयम अपने वििेक से बनाएगा,
अथाषर्त ् :–
(i) प्रादेलशक पररषद् की संरचना और िह रीनर्त जिससे प्रादेलशक
भारर्त का संविधान 233
पररषद् के सदस्य चुने िाएंगे :
परंर्तु त्युएनसांग जिले का उपायुि प्रादेलशक पररषद् का पदेन
अध्यक्ष होगा और प्रादेलशक पररषद् का उपाध्यक्ष उसके सदस्यों द्वारा अपने
में से ननिाषधचर्त ककया िाएगा ;
(ii) प्रादेलशक पररषद् के सदस्य चुने िाने के ललए और सदस्य होने
के ललए अहषर्ताएं ;
(iii) प्रादेलशक पररषद् के सदस्यों की पदािधध और उनको ददए िाने
िाले िेर्तन और भत्ते, यदद कोई हों ;
(iv) प्रादेलशक पररषद् की प्रकक्रया और कायष संचालन ;
(v) प्रादेलशक पररषद् के अधधकाररयों और कमचष ाररिदंृ की ननयक्तु ि
और उनकी सेिा की शर्तें ; और
(vi) कोई अन्य विषय जिसके संबंध में प्रादेलशक पररषद् के गठन
और उसके उधचर्त कायषकरण के ललए ननयम बनाने आिश्यक हैं ।
(2) इस संविधान में ककसी बार्त के होर्ते हुए भी, नागालैंड राज्य के ननमाषण की
र्तारीि से दस िषष की अिधध र्तक या ऐसी अनर्तररि अिधध के ललए जिसे राज्यपाल,
प्रादेलशक पररषद् की लसफाररश पर, लोक अधधसूचना द्वारा, इस ननलमत्त विननददष􀆴 करे,–
(क) त्युएनसांग जिले का प्रशासन राज्यपाल द्वारा चलाया िाएगा ;
(ि) िहां भारर्त सरकार द्वारा नागालैंड सरकार को, संपूणष नागालैंड राज्य
की आिश्यकर्ताओ ं की पनू र्त ष के ललए कोई धन ददया िार्ता है िहां, राज्यपाल अपन े
वििेक से त्युएनसांग जिले और शेष राज्य के बीच उस धन के साम्यापूणष आबंटन
के ललए प्रबंध करेगा ;
(ग) नागालैंड विधान-मंडल का कोई अधधननयम त्युएनसांग जिले को र्तब
र्तक लागू नहीं होगा िब र्तक राज्यपाल, प्रादेलशक पररषद् की लसफाररश पर, लोक
अधधसूचना द्वारा, इस प्रकार ननदेश नहीं देर्ता है और ऐसे ककसी अधधननयम के
संबंध में ऐसा ननदेश देर्ते हुए राज्यपाल यह ननदद􀆴 कर सकेगा कक िह अधधननयम
त्युएनसांग जिले या उसके ककसी भाग को लागू होने में ऐसे अपिादों या उपांर्तरणों
के अधीन रहर्ते हुए, प्रभािी होगा जिन्हें राज्यपाल प्रादेलशक पररषद् की लसफाररश
पर विननददष􀆴 करे :
परंर्तु इस उपिंड के अधीन ददया गया कोई ननदेश इस प्रकार ददया िा
सकेगा कक उसका भूर्तलक्षी प्रभाि हो ;
(घ) राज्यपाल त्युएनसांग जिले की शांनर्त, उन्ननर्त और सुशासन के ललए
भारर्त का संविधान 234
विननयम बना सकेगा और इस प्रकार बनाए गए विननयम उस जिले को र्तत्समय
लागू संसद् के ककसी अधधननयम या ककसी अन्य विधध का, यदद आिश्यक हो र्तो
भूर्तलक्षी प्रभाि से ननरसन या संशोधन कर सकें गे ;
(ङ) (i) नागालैंड विधान सभा में त्युएनसांग जिले का प्रनर्तननधधत्ि करने
िाले सदस्यों में से एक सदस्य को राज्यपाल, मुख्यमंत्री की सलाह पर त्युएनसांग
कायष मंत्री ननयुि करेगा और मुख्यमंत्री अपनी सलाह देने में पूिोि1 सदस्यों की
बहुसंख्या की लसफाररश पर कायष करेगा ;
(ii) त्युएनसांग कायष मंत्री त्युएनसांग जिले से संबंधधर्त सभी विषयों की
बाबर्त कायष करेगा और उनके संबंध में राज्यपाल के पास उसकी सीधी पहुंच होगी
ककंर्तु िह उनके संबंध में मुख्यमंत्री को िानकारी देर्ता रहेगा ;
(च) इस िंड के पूिषगामी उपबंधों में ककसी बार्त के होर्ते हुए भी,
त्युएनसांग जिले से संबंधधर्त सभी विषयों पर अंनर्तम विननश्चय राज्यपाल अपने
वििेक से करेगा ;
(छ) अनुच्छेद 54 और अनुच्छेद 55 में र्तथा अनुच्छेद 80 के िंड (4) में
राज्य की विधान सभा के ननिाषधचर्त सदस्यों के या ऐसे प्रत्येक सदस्य के प्रनर्त
ननदेशों के अंर्तगषर्त इस अनुच्छेद के अधीन स्थावपर्त प्रादेलशक पररषद् द्वारा
ननिाषधचर्त नागालैंड विधान सभा के सदस्यों या सदस्य के प्रनर्त ननदेश होंगे ;
(ि) अनुच्छेद 170 में –
(i) िंड (1) नागालैंड विधान सभा के संबंध में इस प्रकार प्रभािी
होगा मानो “साठ” शब्द के स्थान पर “नछयालीस” शब्द रि ददया गया
हो ;
(ii) उि िंड में, उस राज्य में प्रादेलशक ननिाषचन-क्षेत्रों से प्रत्यक्ष
ननिाषचन के प्रनर्त ननदेश के अंर्तगषर्त इस अनुच्छेद के अधीन स्थावपर्त
प्रादेलशक पररषद् के सदस्यों द्वारा ननिाषचन होगा ;
(iii) िंड (2) और िंड (3) में प्रादेलशक ननिाषचन-क्षेत्रों के प्रनर्त
1. संविधान (कदठनाइयों का ननराकरण) आदेश, सं0 10 के पैरा 2 में यह उपबंध है कक भारर्त के संविधान का
अनुच्छेद 371क इस प्रकार प्रभािी होगा मानो उसके िंड (2) के उपिंड (ङ) के पैरा (i) में ननम्नललखिर्त परंर्तुक
(1-12-1963) से िोड ददया गया हो, अथाषर्त ् :--
“परंर्तु राज्यपाल, मुख्यमंत्री की सलाह पर, ककसी व्यक्ति को त्युएनसांग कायष मंत्री के रूप में ऐसे समय र्तक के
ललए ननयुि कर सकेगा, िब र्तक कक नागालैंड की विधान सभा में त्युएनसांग जिले के ललए, आबंदटर्त स्थानों को भरने
के ललए विधध के अनुसार व्यक्तियों को चुन नहीं ललया िार्ता है” ।
भारर्त का संविधान 235
ननदेश से कोदहमा और मोकोकचुंग जिलों में प्रादेलशक ननिाषचन-क्षेत्रों के
प्रनर्त ननदेश अलभप्रेर्त होंगे ।
(3) यदद इस अनुच्छेद के पूिषगामी उपबंधों में से ककसी उपबंध को प्रभािी करने
में कोई कदठनाई उत्पन्न होर्ती है र्तो राष्ट्रपनर्त, आदेश द्वारा, कोई ऐसी बार्त (जिसके
अंर्तगषर्त ककसी अन्य अनुच्छेद का कोई अनुकूलन या उपांर्तरण है) कर सकेगा िो उस
कदठनाई को दरू करने के प्रयोिन के ललए उसे आिश्यक प्रर्तीर्त होर्ती है :
परंर्तु ऐसा कोई आदेश नागालैंड राज्य के ननमाषण की र्तारीि से र्तीन िषष की
समानि के पश्चार्त ् नहीं ककया िाएगा ।
स्प􀆴ीकरण – इस अनुच्छेद में, कोदहमा, मोकोकचुंग और त्युएनसांग जिलों का
िही अथष है िो नागालैंड राज्य अधधननयम, 1962 में है ।]
1[371ि. असम राज्य के संबंध में विशेष उपबंध – इस संविधान में ककसी बार्त
के होर्ते हुए भी, राष्ट्रपनर्त, असम राज्य के संबंध में ककए गए आदेश द्वारा, उस राज्य की
विधान सभा की एक सलमनर्त के गठन और कृत्यों के ललए, िो सलमनर्त छठी अनुसूची के
पैरा 20 से संलग्न सारणी के 2[भाग 1] में विननददष􀆴 िनिानर्त क्षेत्रों से ननिाषधचर्त उस
विधान सभा के सदस्यों से और उस विधान सभा के उर्तने अन्य सदस्यों से लमलकर
बनेगी जिर्तने आदेश में विननददष􀆴 ककए िाएं र्तथा ऐसी सलमनर्त के गठन और उसके
उधचर्त कायषकरण के ललए उस विधान सभा की प्रकक्रया के ननयमों में ककए िाने िाले
उपांर्तरणों के ललए उपबंध कर सकेगा ।]
3[371ग. मखणपुर राज्य के संबंध में विशेष उपबंध – (1) इस संविधान में ककसी
बार्त के होर्ते हुए भी, राष्ट्रपनर्त, मखणपुर राज्य के संबंध में ककए गए आदेश द्वारा, उस राज्य
की विधान सभा की एक सलमनर्त के गठन और कृत्यों के ललए, िो सलमनर्त उस राज्य के
पहाडी क्षेत्रों से ननिाषधचर्त उस विधान सभा के सदस्यों से लमलकर बनेगी, राज्य की सरकार
के कामकाि के ननयमों में और राज्य की विधान सभा की प्रकक्रया के ननयमों में ककए
िाने िाले उपांर्तरणों के ललए और ऐसी सलमनर्त का उधचर्त कायषकरण सुननजश्चर्त करने के
उ􀆧ेश्य से राज्यपाल के ककसी विशेष उत्तरदानयत्ि के ललए उपबंध कर सकेगा ।
(2) राज्यपाल प्रनर्तिषष या िब कभी राष्ट्रपनर्त ऐसी अपेक्षा करे, मखणपुर राज्य के
1. संविधान (बाईसिां संशोधन) अधधननयम, 1969 की धारा 4 द्वारा (25-9-1969 से) अंर्तःस्थावपर्त ।
2. पूिोत्तर क्षेत्र (पुनगषठन) अधधननयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) “भाग क” के स्थान
पर प्रनर्तस्थावपर्त ।
3. संविधान (सत्ताईसिां संशोधन) अधधननयम, 1971 की धारा 5 द्वारा (15-2-1972 से) अंर्तःस्थावपर्त ।
भारर्त का संविधान 236
पहाडी क्षेत्रों के प्रशासन के संबंध में राष्ट्रपनर्त को प्रनर्तिेदन देगा और संघ की कायषपाललका
शक्ति का विस्र्तार उि क्षेत्रों के प्रशासन के बारे में राज्य को ननदेश देने र्तक होगा ।
स्प􀆴ीकरण – इस अनुच्छेद में, “पहाडी क्षेत्रों” से ऐसे क्षेत्र अलभप्रेर्त हैं जिन्हें
राष्ट्रपनर्त, आदेश द्वारा, पहाडी क्षेत्र घोवषर्त करे ।]
1[371घ. 2[आंध्र प्रदेश राज्य या र्तेलंगाना राज्य] के संबंध में विशेष उपबंध –
3[(1) राष्ट्रपनर्त, आंध्र प्रदेश राज्य या र्तेलंगाना राज्य के संबंध में ककए गए आदेश द्वारा,
प्रत्येक राज्य की आिश्यकर्ताओं को ध्यान में रिर्ते हुए दोनों राज्यों के विलभन्न भागों के
लोगों के ललए लोक ननयोिन के विषय में और लशक्षा के विषय में साम्यापूणष अिसरों और
सुविधाओं का उपबंध कर सकेगा और दोनों राज्यों के विलभन्न भागों के ललए लभन्न-लभन्न
उपबंध ककए िा सकें गे ।]
(2) िंड (1) के अधीन ककया गया आदेश, विलश􀆴र्तया, –
(क) राज्य सरकार से यह अपेक्षा कर सकेगा कक िह राज्य की लसविल
सेिा में पदों के ककसी िगष या िगों का अथिा राज्य के अधीन लसविल पदों के
ककसी िगष या िगों का राज्य के लभन्न भागों के ललए लभन्न स्थानीय काडरों में
गठन करे और ऐसे लसद्दांर्तों और प्रकक्रया के अनुसार िो आदेश में विननददष􀆴 की
िाए, ऐसे पदों को धारण करने िाले व्यक्तियों का इस प्रकार गदठर्त स्थानीय
काडरों में आबंटन करे;
(ि) राज्य के ऐसे भाग या भागों को विननददष􀆴 कर सकेगा िो–
(i) राज्य सरकार के अधीन ककसी स्थानीय काडर में (चाहे उसका
गठन इस अनुच्छेद के अधीन आदेश के अनुसरण में या अन्यथा ककया
गया है) पदों के ललए सीधी भर्ती के ललए,
(ii) राज्य के भीर्तर ककसी स्थानीय प्राधधकारी के अधीन ककसी
काडर में पदों के ललए सीधी भर्ती के ललए, और
(iii) राज्य के भीर्तर ककसी विश्वविद्यालय में या राज्य सरकार के
ननयंत्रण के अधीन ककसी अन्य लशक्षा संस्था में प्रिेश के प्रयोिन के ललए,
स्थानीय क्षेत्र समझे िाएंगे;
(ग) िह विस्र्तार विननददष􀆴 कर सकेगा जिस र्तक, िह रीनर्त विननददष􀆴 कर
सकेगा जिससे और िे शर्तें विननददष􀆴 कर सकेगा जिनके अधीन, यथाजस्थनर्त, ऐसे
काडर, विश्वविद्यालय या अन्य लशक्षा संस्था के संबंध में ऐसे अभ्यधथषयों को,
जिन्होंने आदेश में विननददष􀆴 ककसी अिधध के ललए स्थानीय क्षेत्र में ननिास या
अध्ययन ककया है –
(i) उपिंड (ि) में ननददष􀆴 ऐसे काडर में िो इस ननलमत्त आदेश में
विननददष􀆴 ककया िाए, पदों के ललए सीधी भर्ती के विषय में ;
1. संविधान (बत्तीसिां संशोधन) अधधननयम, 1973 की धारा 3 द्वारा (1-7-1974 से) अंर्तःस्थावपर्त ।
2. आंध्र प्रदेश पुनगषठन अधधननयम, 2014 की धारा 97 द्वारा (2-6-2014 से) “आंध्र प्रदेश राज्य” के स्थान पर
प्रनर्तस्थावपर्त ।
3. आंध्र प्रदेश पुनगषठन अधधननयम, 2014 की धारा 97 द्वारा (2-6-2014 से) प्रनर्तस्थावपर्त ।
भारर्त का संविधान 237
(ii) उपिंड (ि) में ननददष􀆴 ऐसे विश्वविद्यालय या अन्य लशक्षा संस्था
में िो इस ननलमत्त आदेश में विननददष􀆴 की िाए, प्रिेश के विषय में,
अधधमान ददया िाएगा या उनके ललए आरक्षण ककया िाएगा ।
(3) राष्ट्रपनर्त, आदेश द्वारा, 1[आंध्र प्रदेश राज्य के ललए और र्तेलंगाना राज्य के
ललए] एक प्रशासननक अधधकरण के गठन के ललए उपबंध कर सकेगा िो अधधकरण
ननम्नललखिर्त विषयों की बाबर्त ऐसी अधधकाररर्ता, शक्ति और प्राधधकार का जिसके अंर्तगषर्त
िह अधधकाररर्ता, शक्ति या प्राधधकार है िो संविधान (बत्तीसिां संशोधन) अधधननयम,
1973 के प्रारंभ से ठीक पहले (उच्चर्तम न्यायालय से लभन्न) ककसी न्यायालय द्वारा
अथिा ककसी अधधकरण या अन्य प्राधधकारी द्वारा प्रयोिव्य था प्रयोग करेगा िो आदेश में
विननददष􀆴 ककया िाए, अथाषर्त ् :–
(क) राज्य की लसविल सेिा में ऐसे िगष या िगों के पदों पर अथिा राज्य
के अधीन ऐसे िगष या िगों के लसविल पदों पर अथिा राज्य के भीर्तर ककसी
स्थानीय प्राधधकारी के ननयंत्रण के अधीन ऐसे िगष या िगों के पदों पर िो आदेश
में विननददष􀆴 ककए िाएं, ननयुक्ति, आबंटन या प्रोन्ननर्त ;
(ि) राज्य की लसविल सेिा में ऐसे िगष या िगों के पदों पर अथिा राज्य
के अधीन ऐसे िगष या िगों के लसविल पदों पर अथिा राज्य के भीर्तर ककसी
स्थानीय प्राधधकारी के ननयंत्रण के अधीन ऐसे िगष या िगों के पदों पर िो आदेश
में विननददष􀆴 ककए िाएं, ननयुि, आबंदटर्त या प्रोन्नर्त व्यक्तियों की ज्येष्टर्ता ;
(ग) राज्य की लसविल सेिा में ऐसे िगष या िगों के पदों पर अथिा राज्य
के अधीन ऐसे िगष या िगों के लसविल पदों पर अथिा राज्य के भीर्तर ककसी
स्थानीय प्राधधकारी के ननयंत्रण के अधीन ऐसे िगष या िगों के पदों पर ननयुि,
आबंदटर्त या प्रोन्नर्त व्यक्तियों की सेिा की ऐसी अन्य शर्तें िो आदेश में विननददष􀆴
की िाएं ।
(4) िंड (3) के अधीन ककया गया आदेश–
(क) प्रशासननक अधधकरण को उसकी अधधकाररर्ता के भीर्तर ककसी विषय
से संबंधधर्त व्यथाओं के ननिारण के ललए ऐसे अभ्यािेदन प्राि करने के ललए, िो
राष्ट्रपनर्त आदेश में विननददष􀆴 करे और उस पर ऐसे आदेश करने के ललए िो िह
प्रशासननक अधधकरण ठीक समझर्ता है, प्राधधकृर्त कर सकेगा ;
1. आंध्र प्रदेश पुनगषठन अधधननयम, 2014 की धारा 97 द्वारा (2-6-2014 से) “आंध्र प्रदेश राज्य के ललए” के स्थान पर
प्रनर्तस्थावपर्त ।
भारर्त का संविधान 238
(ि) प्रशासननक अधधकरण की शक्तियों और प्राधधकारों और प्रकक्रया के संबंध
में ऐसे उपबंध (जिनके अंर्तगषर्त प्रशासननक अधधकरण की अपने अिमान के ललए
दंड देने की शक्ति के संबंध में उपबंध हैं) अंर्तविष􀆴 कर सकेगा िो राष्ट्रपनर्त आिश्यक
समझे ;
(ग) प्रशासननक अधधकरण को उसकी अधधकाररर्ता के भीर्तर आने िाले
विषयों से संबंधधर्त और उस आदेश के प्रारंभ से ठीक पहले (उच्चर्तम न्यायालय
से लभन्न) ककसी न्यायालय अथिा ककसी अधधकरण या अन्य प्राधधकारी के समक्ष
लंबबर्त कायषिादहयों के ऐसे िगों के, िो आदेश में विननददष􀆴 ककए िाएं, अंर्तरण के
ललए उपबंध कर सकेगा ;
(घ) ऐसे अनुपूरक, आनुषंधगक और पाररणालमक उपबंध (जिनके अंर्तगषर्त
फीस के बारे में और पररसीमा, साक्ष्य के बारे में या र्तत्समय प्रिृत्त ककसी विधध
को ककन्हीं अपिादों या उपांर्तरणों के अधीन रहर्ते हुए लागू करने के ललए उपबंध
हैं) अंर्तविष􀆴 कर सकेगा िो राष्ट्रपनर्त आिश्यक समझे ।
(5) प्रशासननक अधधकरण का ककसी मामले को अंनर्तम रूप से ननपटाने िाला
आदेश, राज्य सरकार द्वारा उसकी पुव􀆴 ककए िाने पर या आदेश ककए िाने की र्तारीि से
र्तीन मास की समानि पर, इनमें से िो भी पहले हो, प्रभािी हो िाएगा :
परंर्तु राज्य सरकार, विशेष आदेश द्वारा, िो ललखिर्त रूप में ककया िाएगा और
जिसमें उसके कारण विननददष􀆴 ककए िाएंगे, प्रशासननक अधधकरण के ककसी आदेश को
उसके प्रभािी होने के पहले उपांर्तररर्त या र􀆧 कर सकेगी और ऐसे मामले में प्रशासननक
अधधकरण का आदेश, यथाजस्थनर्त, ऐसे उपांर्तररर्त रूप में ही प्रभािी होगा या िह
ननष्प्प्रभाि हो िाएगा ।
(6) राज्य सरकार द्वारा िंड (5) के परंर्तुक के अधीन ककया गया प्रत्येक विशेष
आदेश, ककए िान े के पश्चार्त,् यथाशक्य, शीघ्र, राज्य विधान-मंडल के दोनों सदनों के
समक्ष रिा िाएगा ।
(7) राज्य के उच्च न्यायालय को प्रशासननक अधधकरण पर अधीक्षण की शक्ति
नहीं होगी और (उच्चर्तम न्यायालय से लभन्न) कोई न्यायालय अथिा कोई अधधकरण,
प्रशासननक अधधकरण की या उसके संबंध में अधधकाररर्ता, शक्ति या प्राधधकार के अधीन
ककसी विषय की बाबर्त ककसी अधधकाररर्ता, शक्ति या प्राधधकार का प्रयोग नहीं करेगा ।
(8) यदद राष्ट्रपनर्त का यह समाधान हो िार्ता है कक प्रशासननक अधधकरण का
 उच्चर्तम न्यायालय ने पी. सांबमूनर्त ष और अन्य बनाम आध्रं प्रदेश राज्य और एक अन्य 1987 (1) ए.आई.आर.
1987 एस.सी., पृ. 663 में अनुच्छेद 371घ के िंड (5) और उसके परंर्तुक को असंिैधाननक और शून्य घोवषर्त
ककया ।
भारर्त का संविधान 239
ननरंर्तर बने रहना आिश्यक नहीं है र्तो राष्ट्रपनर्त आदेश द्वारा प्रशासननक अधधकरण का
उत्सादन कर सकेगा और ऐसे उत्सादन से ठीक पहले अधधकरण के समक्ष लंबबर्त मामलों
के अंर्तरण और ननपटारे के ललए ऐसे आदेश में ऐसे उपबंध कर सकेगा िो िह ठीक
समझे ।
(9) ककसी न्यायालय, अधधकरण या अन्य प्राधधकारी के ककसी ननणषय, क्तडक्री या
आदेश के होर्ते हुए भी,–
(क) ककसी व्यक्ति की कोई ननयुक्ति, पदस्थापना, प्रोन्ननर्त या अंर्तरण की
बाबर्त िो–
(i) 1 निंबर, 1956 से पहले यथाविद्यमान हैदराबाद राज्य की
सरकार के या उसके भीर्तर ककसी स्थानीय प्राधधकारी के अधीन उस
र्तारीि से पहले ककसी पद पर ककया गया था, या
(ii) संविधान (बत्तीसिां संशोधन) अधधननयम, 1973 के प्रारंभ से
पहले आंध्र प्रदेश राज्य की सरकार के अधीन या उस राज्य के भीर्तर
ककसी स्थानीय या अन्य प्राधधकारी के अधीन ककसी पद पर ककया गया
था, और
(ि) उपिंड (क) में ननददष􀆴 ककसी व्यक्ति द्वारा या उसके समक्ष की गई
ककसी कारषिाई या बार्त की बाबर्त,
केिल इस आधार पर कक ऐसे व्यक्ति की ननयुक्ति, पदस्थापना, प्रोन्ननर्त या अंर्तरण, ऐसी
ननयुक्ति, पदस्थापना, प्रोन्ननर्त या अंर्तरण की बाबर्त, यथाजस्थनर्त, हैदराबाद राज्य के भीर्तर
या आंध्र प्रदेश राज्य के ककसी भाग के भीर्तर ननिास के बारे में ककसी अपेक्षा का उपबंध
करने िाली र्तत्समय प्रिृत्त विधध के अनुसार नहीं ककया गया था, यह नहीं समझा िाएगा
कक िह अिैध या शून्य है या कभी भी अिैध या शून्य रहा था ।
(10) इस अनुच्छेद के और राष्ट्रपनर्त द्वारा इसके अधीन ककए गए ककसी आदेश के
उपबंध इस संविधान के ककसी अन्य उपबंध में या र्तत्समय प्रिृत्त ककसी अन्य विधध में
ककसी बार्त के होर्ते हुए भी प्रभािी होंगे ।
371ङ. आंध्र प्रदेश में कें द्रीय विश्वविद्यालय की स्थापना – संसद् विधध द्वारा, आंध्र
प्रदेश राज्य में एक विश्वविद्यालय की स्थापना के ललए उपबंध कर सकेगी ।]
1[371च. लसजक्कम राज्य के संबंध में विशेष उपबंध – इस संविधान में ककसी
बार्त के होर्ते हुए भी, –
(क) लसजक्कम राज्य की विधान सभा कम से कम र्तीस सदस्यों से लमलकर
बनेगी ;
1. संविधान (छत्तीसिां संशोधन) अधधननयम, 1975 की धारा 3 द्वारा (26-4-1975 से) अंर्तःस्थावपर्त ।
भारर्त का संविधान 240
(ि) संविधान (छत्तीसिां संशोधन) अधधननयम, 1975 के प्रारंभ की र्तारीि
से (जिसे इस अनुच्छेद में इसके पश्चार्त ् ननयर्त ददन कहा गया है) –
(i) लसजक्कम की विधान सभा, िो अप्रैल, 1974 में लसजक्कम में
हुए ननिाषचनों के पररणामस्िरूप उि ननिाषचनों में ननिाषधचर्त बत्तीस सदस्यों
से (जिन्हें इसमें इसके पश्चार्त ् आसीन सदस्य कहा गया है) लमलकर बनी
है, इस संविधान के अधीन सम्यक् रूप से गदठर्त लसजक्कम राज्य की
विधान सभा समझी िाएगी ;
(ii) आसीन सदस्य इस संविधान के अधीन सम्यक् रूप से
ननिाषधचर्त लसजक्कम राज्य की विधान सभा के सदस्य समझे िाएंगे ; और
(iii) लसजक्कम राज्य की उि विधान सभा इस संविधान के अधीन
राज्य की विधान सभा की शक्तियों का प्रयोग और कृत्यों का पालन करेगी
;
(ग) िंड (ि) के अधीन लसजक्कम राज्य की विधान सभा समझी गई
विधान सभा की दशा में, अनुच्छेद 172 के िंड (1) में 1[पांच िषष] की अिधध के
प्रनर्त ननदेशों का यह अथष लगाया िाएगा कक िे 2[चार िषष] की अिधध के प्रनर्त
ननदेश हैं और 2[चार िषष] की उि अिधध ननयर्त ददन से प्रारंभ हुई समझी िाएगी
;
(घ) िब र्तक संसद् विधध द्वारा अन्य उपबंध नहीं करर्ती है र्तब र्तक
लसजक्कम राज्य को लोक सभा में एक स्थान आबंदटर्त ककया िाएगा और
लसजक्कम राज्य एक संसदीय ननिाषचन-क्षेत्र होगा जिसका नाम लसजक्कम संसदीय
ननिाषचन-क्षेत्र होगा ;
(ङ) ननयर्त ददन को विद्यमान लोक सभा में लसजक्कम राज्य का प्रनर्तननधध
लसजक्कम राज्य की विधान सभा के सदस्यों द्वारा ननिाषधचर्त ककया िाएगा ;
(च) संसद्, लसजक्कम की िनर्ता के विलभन्न अनुभागों के अधधकारों और
दहर्तों की संरक्षा करने के प्रयोिन के ललए लसजक्कम राज्य की विधान सभा में उन
1. संविधान (चिालीसिां संशोधन) अधधननयम, 1978 की धारा 43 द्वारा (6-9-1979 से) “छह िषष” के स्थान पर
प्रनर्तस्थावपर्त । संविधान (बयालीसिां संशोधन) अधधननयम, 1976 की धारा 56 द्वारा (3-1-1977 से) “पांच िषष”
मूल शब्दों के स्थान पर “छह िषष” शब्द प्रनर्तस्थावपर्त ककए गए थे ।
2. संविधान (चिालीसिां संशोधन) अधधननयम, 1978 की धारा 43 द्वारा (6-9-1979 से) “पांच िषष” के स्थान पर
प्रनर्तस्थावपर्त । संविधान (बयालीसिां संशोधन) अधधननयम, 1976 की धारा 56 द्वारा (3-1-1977 से) “चार िषष” मूल
शब्दों के स्थान पर “पांच िषष” शब्द प्रनर्तस्थावपर्त ककए गए थे ।
भारर्त का संविधान 241
स्थानों की संख्या के ललए िो ऐसे अनुभागों के अभ्यधथषयों द्वारा भरे िा सकें गे और
ऐसे सभा ननिाषचन-क्षेत्रों के पररसीमन के ललए, जिनसे केिल ऐसे अनुभागों के
अभ्यथी ही लसजक्कम राज्य की विधान सभा के ननिाषचन के ललए िडे हो सकें गे,
उपबंध कर सकेगी ;
(छ) लसजक्कम के राज्यपाल का, शांनर्त के ललए और लसजक्कम की िनर्ता के
विलभन्न अनुभागों की सामाजिक और आधथषक उन्ननर्त सुननजश्चर्त करने के ललए
साम्यापूणष व्यिस्था करने के ललए विशेष उत्तरदानयत्ि होगा और इस िंड के अधीन
अपने विशेष उत्तरदानयत्ि का ननिषहन करने में लसजक्कम का राज्यपाल ऐसे ननदेशों
के अधीन रहर्ते हुए िो राष्ट्रपनर्त समय-समय पर देना ठीक समझे, अपने वििेक से
कायष करेगा ;
(ि) सभी संपवत्त और आजस्र्तयां (चाहे िे लसजक्कम राज्य में समावि􀆴
राज्यक्षेत्रों के भीर्तर हों या बाहर) िो ननयर्त ददन से ठीक पहले लसजक्कम सरकार
में या लसजक्कम सरकार के प्रयोिनों के ललए ककसी अन्य प्राधधकारी या व्यक्ति में
ननदहर्त थीं, ननयर्त ददन से लसजक्कम राज्य की सरकार में ननदहर्त हो िाएंगी ;
(झ) लसजक्कम राज्य में समावि􀆴 राज्यक्षेत्रों में ननयर्त ददन से ठीक पहले
उच्च न्यायालय के रूप में कायषरर्त उच्च न्यायालय ननयर्त ददन को और से
लसजक्कम राज्य का उच्च न्यायालय समझा िाएगा ;
(ञ) लसजक्कम राज्य के राज्यक्षेत्र में सिषत्र लसविल, दांक्तडक और रािस्ि
अधधकाररर्ता िाले सभी न्यायालय र्तथा सभी न्यानयक, कायषपालक और
अनुसधचिीय प्राधधकारी और अधधकारी ननयर्त ददन को और से अपने-अपने कृत्यों
को इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहर्ते हुए, करर्ते रहेंगे ;
(ट) लसजक्कम राज्य में समावि􀆴 राज्यक्षेत्र में या उसके ककसी भाग में
ननयर्त ददन से ठीक पहले प्रिृत्त सभी विधधयां िहां र्तब र्तक प्रिृत्त बनी रहेंगी िब
र्तक ककसी सक्षम विधान-मंडल या अन्य सक्षम प्राधधकारी द्वारा उनका संशोधन या
ननरसन नहीं कर ददया िार्ता है ;
(ठ) लसजक्कम राज्य के प्रशासन के संबंध में ककसी ऐसी विधध को, िो
िंड (ट) में ननददष􀆴 है, लागू ककए िाने को सुकर बनाने के प्रयोिन के ललए और
ककसी ऐसी विधध के उपबंधों को इस संविधान के उपबंधों के अनुरूप बनाने के
प्रयोिन के ललए राष्ट्रपनर्त, ननयर्त ददन से दो िषष के भीर्तर, आदेश द्वारा, ऐसी
विधध में ननरसन के रूप में या संशोधन के रूप में ऐसे अनुकूलन और उपांर्तरण
भारर्त का संविधान 242
कर सकेगा िो आिश्यक या समीचीन हों और र्तब प्रत्येक ऐसी विधध इस प्रकार
ककए गए अनुकूलनों और उपांर्तरणों के अधीन रहर्ते हुए प्रभािी होगी और ककसी
ऐसे अनुकूलन या उपांर्तरण को ककसी न्यायालय में प्रश्नगर्त नहीं ककया िाएगा ;
(ड) उच्चर्तम न्यायालय या ककसी अन्य न्यायालय को, लसजक्कम के संबंध
में ककसी ऐसी संधध, करार, िचनबंध या िैसी ही अन्य ललिर्त से, िो ननयर्त ददन
से पहले की गई थी या ननष्प्पाददर्त की गई थी और जिसमें भारर्त सरकार या
उसकी पूिषिर्ती कोई सरकार पक्षकार थी, उत्पन्न ककसी वििाद या अन्य विषय के
संबंध में अधधकाररर्ता नहीं होगी, ककंर्तु इस िंड की ककसी बार्त का यह अथष नहीं
लगाया िाएगा कक िह अनुच्छेद 143 के उपबंधों का अल्पीकरण करर्ती है ;
(ढ) राष्ट्रपनर्त, लोक अधधसूचना द्वारा, ककसी ऐसी अधधननयलमनर्त का
विस्र्तार, िो उस अधधसूचना की र्तारीि को भारर्त के ककसी राज्य में प्रिृत्त है,
ऐसे ननबषन्धनों या उपांर्तरणों सदहर्त, िो िह ठीक समझर्ता है, लसजक्कम राज्य पर
कर सकेगा ;
(ण) यदद इस अनुच्छेद के पूिषगामी उपबंधों में से ककसी उपबंध को प्रभािी
करने में कोई कदठनाई उत्पन्न होर्ती है र्तो राष्ट्रपनर्त, आदेश1 द्वारा, कोई ऐसी बार्त
(जिसके अंर्तगषर्त ककसी अन्य अनुच्छेद का कोई अनुकूलन या उपांर्तरण है) कर
सके गा िो उस कदठनाई को दरू करने के प्रयोिन के ललए उसे आिश्यक प्रर्तीर्त
होर्ती है :
परंर्त ु ऐसा कोई आदेश ननयर्त ददन से दो िष ष की समानि के पश्चार्त ् नही ं
ककया िाएगा ;
(र्त) लसजक्कम राज्य या उसमें समावि􀆴 राज्यक्षेत्रों में या उनके संबंध में,
ननयर्त ददन को प्रारंभ होने िाली और उस र्तारीि से जिसको संविधान (छत्तीसिां
संशोधन) अधधननयम, 1975 राष्ट्रपनर्त की अनुमनर्त प्राि करर्ता है, ठीक पहले
समाि होने िाली अिधध के दौरान की गई सभी बार्तें और कारषिाइयां, िहां र्तक िे
संविधान (छत्तीसिां संशोधन) अधधननयम, 1975 द्वारा यथासंशोधधर्त इस संविधान
के उपबंधों के अनुरूप हैं, सभी प्रयोिनों के ललए इस प्रकार यथासंशोधधर्त इस
संविधान के अधीन विधधमान्यर्तः की गई समझी िाएंगी ।]
2[371छ. लमिोरम राज्य के संबंध में विशेष उपबंध – इस संविधान में ककसी
बार्त के होर्ते हुए भी,–
(क) ननम्नललखिर्त के संबंध में संसद् का कोई अधधननयम लमिोरम राज्य
को र्तब र्तक लागू नहीं होगा िब र्तक लमिोरम राज्य की विधान सभा संकल्प
1. संविधान (कदठनाइयों का ननराकरण) आदेश सं0 11 (सं0 आ0 99) देखिए ।
2. संविधान (नर्तरपनिां संशोधन) अधधननयम, 1986 की धारा 2 द्वारा (20-2-1987 से) अंर्तःस्थावपर्त ।
भारर्त का संविधान 243
द्वारा ऐसा विननश्चय नहीं करर्ती है, अथाषर्त ् :–
(i) लमिो लोगों की धालमषक या सामाजिक प्रथाएं ;
(ii) लमिो रूदढ़िन्य विधध और प्रकक्रया ;
(iii) लसविल और दांक्तडक न्याय प्रशासन, िहां विननश्चय लमिो
रूदढ़िन्य विधध के अनुसार होने हैं ;
(iv) भूलम का स्िालमत्ि और अंर्तरण :
परंर्तु इस िंड की कोई बार्त, संविधान (नर्तरपनिां संशोधन) अधधननयम,
1986 के प्रारंभ से ठीक पहल े लमिोरम संघ राज्यक्षेत्र में प्रित्तृ ककसी कें द्रीय
अधधननयम को लागू नहीं होगी ;
(ि) लमिोरम राज्य की विधान सभा कम से कम चालीस सदस्यों से लमलकर
बनेगी ।]
1[371ि. अरुणाचल प्रदेश राज्य के संबंध में विशेष उपबंध – इस संविधान में
ककसी बार्त के होर्ते हुए भी,–
(क) अरुणाचल प्रदेश के राज्यपाल का अरुणाचल प्रदेश राज्य में विधध
और व्यिस्था के संबंध में विशेष उत्तरदानयत्ि रहेगा और राज्यपाल, उस संबंध में
अपने कृत्यों का ननिषहन करने में की िाने िाली कारषिाई के बारे में अपने
व्यक्तिगर्त ननणयष का प्रयोग मबं त्र-पररषद् से परामश ष करने के पश्चार्त ् करेगा :
परंर्तु यदद यह प्रश्न उठर्ता है कक कोई मामला ऐसा मामला है या नहीं
जिसके संबंध में राज्यपाल से इस िंड के अधीन अपेक्षा की गई है कक िह अपने
व्यक्तिगर्त ननणषय का प्रयोग करके कायष करे र्तो राज्यपाल का अपने वििेक से
ककया गया विननश्चय अंनर्तम होगा और राज्यपाल द्वारा की गई ककसी बार्त की
विधधमान्यर्ता इस आधार पर प्रश्नगर्त नहीं की िाएगी कक उसे अपने व्यक्तिगर्त
ननणषय का प्रयोग करके कायष करना चादहए था या नहीं :
परंर्तु यह और कक यदद राज्यपाल से प्रनर्तिेदन लमलने पर या अन्यथा
राष्ट्रपनर्त का यह समाधान हो िार्ता है कक अब यह आिश्यक नहीं है कक
अरुणाचल प्रदेश राज्य में विधध और व्यिस्था के संबंध में राज्यपाल का विशेष
उत्तरदानयत्ि रहे र्तो िह, आदेश द्वारा, ननदेश दे सकेगा कक राज्यपाल का ऐसा
उत्तरदानयत्ि उस र्तारीि से नहीं रहेगा िो आदेश में विननददष􀆴 की िाए ;
1. संविधान (पचपनिां संशोधन) अधधननयम, 1986 की धारा 2 द्वारा (20-2-1987 से) अंर्तःस्थावपर्त ।
भारर्त का संविधान 244
(ि) अरुणाचल प्रदेश राज्य की विधान सभा कम से कम र्तीस सदस्यों से
लमलकर बनेगी ।]
1[371झ. गोिा राज्य के संबंध में विशेष उपबंध – इस संविधान में ककसी बार्त के
होर्ते हुए भी, गोिा राज्य की विधान सभा कम से कम र्तीस सदस्यों से लमलकर
बनेगी ।]
2[371ञ. कनाषटक राज्य के संबंध में विशेष उपबंध -- (1) राष्ट्रपनर्त, कनाषटक
राज्य के संबंध में ककए गए आदेश द्वारा,–
(क) हैदराबाद-कनाषटक क्षेत्र के ललए, एक पृथक् विकास बोडष की स्थापना
के ललए, इस उपबंध सदहर्त कक इस बोडष के कायषकरण पर एक प्रनर्तिेदन प्रत्येक
िषष राज्य विधान सभा के समक्ष रिा िाएगा ;
(ि) समस्र्त राज्य की आिश्यकर्ताओं को ध्यान में रिर्ते हुए, उि क्षेत्र के
विकास व्यय के ललए ननधधयों के साम्यापूणष आबंटन के ललए ; और
(ग) समस्र्त राज्य की आिश्यकर्ताओं को ध्यान में रिर्ते हुए, उि क्षेत्र से
संबंधधर्त लोगों के ललए लोक ननयोिन, लशक्षा और व्यािसानयक प्रलशक्षण के
विषयों में साम्यापूणष अिसर और सुविधाओं के ललए,
राज्यपाल के ककसी विशेष उत्तरदानयत्ि के ललए उपबंध कर सकेगा ।
(2) िंड (1) के उपिंड (ग) के अधीन ककए गए आदेश द्वारा,–
(क) हैदराबाद-कनाषटक क्षेत्र में शैक्षखणक और व्यािसानयक प्रलशक्षण
संस्थाओं में, ऐसे छात्रों के ललए िो िन्म से या अधधिास द्वारा उस क्षेत्र के हैं,
स्थानों के आनुपानर्तक आरक्षण के ललए उपबंध ककया िा सकेगा ; और
(ि) हैदराबाद-कनाषटक क्षेत्र में राज्य सरकार के अधीन और राज्य सरकार
के ननयंत्रणाधीन ककसी ननकाय या संगठन में पदों या पदों के िगों की पहचान के
ललए और उन व्यक्तियों के ललए, िो िन्म से या अधधिास द्वारा उस क्षेत्र के हैं,
ऐसे पदों के आनुपानर्तक आरक्षण के ललए और उन पदों पर सीधे भर्ती द्वारा या
प्रोन्ननर्त द्वारा अथिा ऐसी ककसी अन्य रीनर्त में, िो आदेश द्वारा विननददष􀆴 की
िाए, ननयुक्ति के ललए उपबंध ककया िा सकेगा ।]
372. विद्यमान विधधयों का प्रिृत्त बने रहना और उनका अनुकूलन – (1) अनुच्छेद
395 में ननददष􀆴 अधधननयलमनर्तयों का इस संविधान द्वारा ननरसन होने पर भी, ककंर्तु इस
संविधान के अन्य उपबंधों के अधीन रहर्ते हुए, इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारर्त
के राज्यक्षेत्र में सभी प्रिृत्त विधध िहां र्तब र्तक प्रिृत्त बनी रहेगी िब र्तक ककसी सक्षम
विधान-मंडल या अन्य सक्षम प्राधधकारी द्वारा उसे पररिनर्तर्तष या ननरलसर्त या संशोधधर्त नही ं
1. संविधान (छप्पनिां संशोधन) अधधननयम, 1987 की धारा 2 द्वारा (30-5-1987 से) अंर्तःस्थावपर्त ।
2 संविधान (अठानिेिां संशोधन) अधधननयम, 2012 की धारा 2 द्वारा (1-10-2013 से) अंर्तःस्थावपर्त ।
भारर्त का संविधान 245
कर ददया िार्ता है ।
(2) भारर्त के राज्यक्षेत्र में ककसी प्रिृत्त विधध के उपबंधों को इस संविधान के
उपबंधों के अनुरूप बनाने के प्रयोिन के ललए राष्ट्रपनर्त, आदेश1 द्वारा, ऐसी विधध में
ननरसन के रूप में या संशोधन के रूप में ऐसे अनुकूलन और उपांर्तरण कर सकेगा िो
आिश्यक या समीचीन हों और यह उपबंध कर सकेगा कक िह विधध ऐसी र्तारीि से िो
आदेश में विननददष􀆴 की िाए, इस प्रकार ककए गए अनुकूलनों और उपांर्तरणों के अधीन
रहर्ते हुए प्रभािी होगी और ककसी ऐसे अनुकूलन या उपांर्तरण को ककसी न्यायालय में
प्रश्नगर्त नहीं ककया िाएगा ।
(3) िंड (2) की कोई बार्त–
(क) राष्ट्रपनर्त को इस संविधान के प्रारंभ से 2[र्तीन िषष] की समानि के
पश्चार्त ् ककसी विधध का कोई अनकु ू लन या उपांर्तरण करने के ललए सशि करने
िाली, या
(ि) ककसी सक्षम विधान-मंडल या अन्य सक्षम प्राधधकारी को, राष्ट्रपनर्त
द्वारा उि िंड के अधीन अनुकूललर्त या उपांर्तररर्त ककसी विधध का ननरसन या
संशोधन करने से रोकने िाली,
नहीं समझी िाएगी ।
स्प􀆴ीकरण 1 – इस अनुच्छेद में, “प्रिृत्त विधध” पद के अंर्तगषर्त ऐसी विधध है िो
इस संविधान के प्रारंभ से पहले भारर्त के राज्यक्षेत्र में ककसी विधान-मंडल द्वारा या अन्य
सक्षम प्राधधकारी द्वारा पाररर्त की गई है या बनाई गई है और पहले ही ननरलसर्त नहीं कर
दी गई है, भले ही िह या उसके कोई भाग र्तब पूणषर्तः या ककन्हीं विलश􀆴 क्षेत्रों में प्रिर्तषन
में न हों ।
स्प􀆴ीकरण 2 – भारर्त के राज्यक्षेत्र में ककसी विधान-मंडल द्वारा या अन्य सक्षम
प्राधधकारी द्वारा पाररर्त की गई या बनाई गई ऐसी विधध का, जिसका इस संविधान के
प्रारंभ से ठीक पहले राज्यक्षेत्रार्तीर्त प्रभाि था और भारर्त के राज्यक्षेत्र में भी प्रभाि था,
यथापूिोि ककन्हीं अनुकूलनों और उपांर्तरणों के अधीन रहर्ते हुए, ऐसा राज्यक्षेत्रार्तीर्त
1. देखिए, अधधसूचना सं0 का0नन0आ0 115, र्तारीि 5 िून 1950, भारर्त का रािपत्र, असाधारण, भाग 2, अनुभाग
3, पृ0 51; अधधसूचना सं0 का0नन0आ0 870, र्तारीि 4 निंबर, 1950, भारर्त का रािपत्र, असाधारण, भाग 2,
अनुभाग 3, पृ0 903; अधधसूचना सं0 का0नन0आ0 508, र्तारीि 4 अप्रैल, 1951, भारर्त का रािपत्र, असाधारण,
भाग 2, अनुभाग 3, पृ0 287; अधधसूचना सं0 का0नन0आ0 1140ि, र्तारीि 2 िुलाई, 1952, भारर्त का रािपत्र,
असाधारण, भाग 2, अनुभाग 3, पृ0 616/I; और त्रािणकोर-कोचीन भूलम अिषन विधध अनुकूलन आदेश, 1952,
र्तारीि 20 निंबर, 1952, भारर्त का रािपत्र, असाधारण, भाग 2, अनुभाग 3, पृ0 923 द्वारा यथासंशोधधर्त विधध
अनुकूलन आदेश, 1950, र्तारीि 26 िनिरी, 1950, भारर्त का रािपत्र, असाधारण, पृ0 449 ।
2. संविधान (पहला संशोधन) अधधननयम, 1951 की धारा 12 द्वारा (18-6-1951 से) “दो िषष” के स्थान पर
प्रनर्तस्थावपर्त ।
भारर्त का संविधान 246
प्रभाि बना रहेगा ।
स्प􀆴ीकरण 3 – इस अनुच्छेद की ककसी बार्त का यह अथष नहीं लगाया िाएगा
कक िह ककसी अस्थायी प्रिृत्त विधध को, उसकी समानि के ललए ननयर्त र्तारीि से, या उस
र्तारीि से जिसको, यदद िह संविधान प्रिृत्त न हुआ होर्ता र्तो, िह समाि हो िार्ती, आगे
प्रिृत्त बनाए रिर्ती है ।
स्प􀆴ीकरण 4 – ककसी प्रांर्त के राज्यपाल द्वारा भारर्त शासन अधधननयम, 1935
की धारा 88 के अधीन प्रख्यावपर्त और इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रिृत्त
अध्यादेश, यदद र्तत्स्थानी राज्य के राज्यपाल द्वारा पहले ही िापस नहीं ले ललया गया है
र्तो, ऐसे प्रारंभ के पश्चार्त ् अनच्ु छेद 382 के िडं (1) के अधीन कायरष र्त उस राज्य की
विधान सभा के प्रथम अधधिेशन से छह सिाह की समानि पर प्रिर्तषन में नहीं रहेगा और
इस अनुच्छेद की ककसी बार्त का यह अथष नहीं लगाया िाएगा कक िह ऐसे ककसी
अध्यादेश को उि अिधध स े आग े प्रित्तृ बनाए रिर्ती है ।
1[372क. विधधयों का अनुकूलन करने की राष्ट्रपनर्त की शक्ति – (1) संविधान
(सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 के प्रारंभ से ठीक पहले भारर्त में या उसके ककसी
भाग में प्रिृत्त ककसी विधध के उपबंधों को उस अधधननयम द्वारा यथासंशोधधर्त इस संविधान
के उपबंधों के अनुरूप बनाने के प्रयोिनों के ललए, राष्ट्रपनर्त, 1 निंबर, 1957 से पहले ककए
गए आदेश2 द्वारा, ऐसी विधध में ननरसन के रूप में या संशोधन के रूप में ऐसे अनुकूलन
और उपांर्तरण कर सकेगा िो आिश्यक या समीचीन हों और यह उपबंध कर सकेगा कक
िह विधध ऐसी र्तारीि से िो आदेश में विननददष􀆴 की िाए, इस प्रकार ककए गए अनुकूलनों
और उपांर्तरणों के अधीन रहर्ते हुए प्रभािी होगी और ककसी ऐसे अनुकूलन या उपांर्तरण को
ककसी न्यायालय में प्रश्नगर्त नहीं ककया िाएगा ।
(2) िंड (1) की कोई बार्त, ककसी सक्षम विधान-मंडल या अन्य सक्षम प्राधधकारी
को, राष्ट्रपनर्त द्वारा उि िंड के अधीन अनुकूललर्त या उपांर्तररर्त ककसी विधध का ननरसन
या संशोधन करने से रोकने िाली नहीं समझी िाएगी ।]
373. ननिारक ननरोध में रिे गए व्यक्तियों के संबंध में कुछ दशाओं में आदेश
करने की राष्ट्रपनर्त की शक्ति – िब र्तक अनुच्छेद 22 के िंड (7) के अधीन संसद् उपबंध
नहीं करर्ती है या िब र्तक इस संविधान के प्रारंभ से एक िषष समाि नहीं हो िार्ता है,
इनमें से िो भी पहले हो, र्तब र्तक उि अनुच्छेद ऐसे प्रभािी होगा मानो उसके िंड (4)
और िंड (7) में संसद् के प्रनर्त ककसी ननदेश के स्थान पर राष्ट्रपनर्त के प्रनर्त ननदेश और
1. संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 23 द्वारा (1-11-1956 से) अंर्तःस्थावपर्त ।
2. देखिए 1956 और 1957 के विधध अनुकूलन आदेश ।
भारर्त का संविधान 247
उन िंडों में संसद् द्वारा बनाई गई विधध के प्रनर्त ननदेश के स्थान पर राष्ट्रपनर्त द्वारा ककए
गए आदेश के प्रनर्त ननदेश रि ददया गया हो ।
374. फेडरल न्यायालय के न्यायाधीशों और फेडरल न्यायालय में या सपररषद्
दहि मिेस्टी के समक्ष लंबबर्त कायषिादहयों के बारे में उपबंध--(1) इस संविधान के प्रारंभ
से ठीक पहले फेडरल न्यायालय के पद धारण करने िाले न्यायाधीश, यदद िे अन्यथा
ननिाषचन न कर चुके हों र्तो, ऐसे प्रारंभ पर उच्चर्तम न्यायालय के न्यायाधीश हो िाएंगे
और र्तब ऐसे िेर्तनों और भत्तों र्तथा अनुपजस्थनर्त छुट्टी और पेंशन के संबंध में ऐसे
अधधकारों के हकदार होंगे िो उच्चर्तम न्यायालय के न्यायाधीशों के संबंध में अनुच्छेद
125 के अधीन उपबंधधर्त हैं ।
(2) इस संविधान के प्रारंभ पर फेडरल न्यायालय में लंबबर्त सभी लसविल या
दांक्तडक िाद, अपील और कायषिादहयां, उच्चर्तम न्यायालय को अंर्तररर्त हो िाएंगी और
उच्चर्तम न्यायालय को उनको सुनने और उनका अिधारण करने की अधधकाररर्ता होगी
और फेडरल न्यायालय द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले सुनाए गए या ददए गए
ननणषयों और आदेशों का िही बल और प्रभाि होगा मानो िे उच्चर्तम न्यायालय द्वारा
सुनाए गए हों या ददए गए हों ।
(3) इस संविधान की कोई बार्त भारर्त के राज्यक्षेत्र के भीर्तर ककसी न्यायालय के
ककसी ननणषय, क्तडक्री या आदेश की या उसके संबंध में अपीलों और याधचकाओं को
ननपटाने के ललए सवपरषद् दहि मिेस्टी द्वारा अधधकाररर्ता के प्रयोग को िहां र्तक
अविधधमान्य नहीं करेगी िहां र्तक ऐसी अधधकाररर्ता का प्रयोग विधध द्वारा प्राधधकृर्त है
और ऐसी अपील या याधचका पर इस संविधान के प्रारंभ के पश्चार्त ् ककया गया सपररषद्
दहि मिेस्टी का कोई आदेश सभी प्रयोिनों के ललए ऐसे प्रभािी होगा मानो िह उच्चर्तम
न्यायालय द्वारा उस अधधकाररर्ता के प्रयोग में िो ऐसे न्यायालय को इस संविधान द्वारा
प्रदान की गई है, ककया गया कोई आदेश या क्तडक्री हो ।
(4) इस संविधान के प्रारंभ से ही पहली अनुसूची के भाग ि में विननददष􀆴 ककसी
राज्य में वप्रिी कौंलसल के रूप में कायषरर्त प्राधधकारी की उस राज्य के भीर्तर ककसी
न्यायालय के ककसी ननणषय, क्तडक्री या आदेश की या उसके संबंध में अपीलों और
याधचकाओं को ग्रहण करने या ननपटाने की अधधकाररर्ता समाि हो िाएगी और उि
प्राधधकारी के समक्ष ऐसे प्रारंभ पर लंबबर्त सभी अपीलें और अन्य कायषिादहयां उच्चर्तम
न्यायालय को अंर्तररर्त कर दी िाएंगी और उसके द्वारा ननपटाई िाएंगी ।
(5) इस अनुच्छेद के उपबंधों को प्रभािी करने के ललए संसद् विधध द्वारा और
उपबंध कर सकेगी ।
375. संविधान के उपबंधों के अधीन रहर्ते हुए न्यायालयों, प्राधधकाररयों और
अधधकाररयों का कृत्य करर्ते रहना – भारर्त के राज्यक्षेत्र में सिषत्र लसविल, दांक्तडक और
रािस्ि अधधकाररर्ता िाले सभी न्यायालय और सभी न्यानयक, कायषपालक और
अनुसधचिीय प्राधधकारी और अधधकारी अपने-अपने कृत्यों को, इस संविधान के उपबंधों के
अधीन रहर्ते हुए, करर्ते रहेंगे ।
भारर्त का संविधान 248
376. उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों के बारे में उपबंध–(1) अनुच्छेद 217 के
िंड (2) में ककसी बार्त के होर्ते हुए भी, इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले ककसी प्रांर्त
के उच्च न्यायालय के पद धारण करने िाले न्यायाधीश, यदद िे अन्यथा ननिाषचन न कर
चुके हों र्तो, ऐसे प्रारंभ पर र्तत्स्थानी राज्य के उच्च न्यायालय के न्यायाधीश हो िाएंगे
और र्तब ऐसे िेर्तनों और भत्तों र्तथा अनुपजस्थनर्त छुट्टी और पेंशन के संबंध में ऐसे
अधधकारों के हकदार होंगे िो ऐसे उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों के संबंध में अनुच्छेद
221 के अधीन उपबंधधर्त हैं । 1[ऐसा न्यायाधीश इस बार्त के होर्ते हुए भी कक िह भारर्त
का नागररक नहीं है, ऐसे उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूनर्त ष अथिा ककसी अन्य उच्च
न्यायालय का मुख्य न्यायमूनर्त ष या अन्य न्यायाधीश ननयिु होने का पात्र होगा ।]
(2) इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले पहली अनुसूची के भाग ि में विननददष􀆴
ककसी राज्य के र्तत्स्थानी ककसी देशी राज्य के उच्च न्यायालय के पद धारण करने िाले
न्यायाधीश, यदद िे अन्यथा ननिाषचन न कर चुके हों र्तो, ऐसे प्रारंभ पर इस प्रकार
विननददष􀆴 राज्य के उच्च न्यायालय के न्यायाधीश हो िाएंगे और अनुच्छेद 217 के िंड
(1) और िंड (2) में ककसी बार्त के होर्ते हुए भी, ककंर्तु उस अनुच्छेद के िंड (1) के
परंर्तुक के अधीन रहर्ते हुए, ऐसी अिधध की समानि र्तक पद धारण करर्ते रहेंगे िो राष्ट्रपनर्त
आदेश द्वारा अिधाररर्त करे ।
(3) इस अनुच्छेद में, “न्यायाधीश” पद के अंर्तगषर्त कायषकारी न्यायाधीश या अपर
न्यायाधीश नहीं है ।
377. भारर्त के ननयंत्रक-महालेिापरीक्षक के बारे में उपबंध – इस संविधान के
प्रारंभ से ठीक पहले पद धारण करने िाला भारर्त का महालेिापरीक्षक, यदद िह अन्यथा
ननिाषचन न कर चुका हो र्तो, ऐसे प्रारंभ पर भारर्त का ननयंत्रक-महालेिापरीक्षक हो
िाएगा और र्तब ऐसे िेर्तनों र्तथा अनुपजस्थनर्त छुट्टी और पेंशन के संबंध में ऐसे अधधकारों
का हकदार होगा िो भारर्त के ननयंत्रक-महालेिापरीक्षक के संबंध में अनुच्छेद 148 के
िंड (3) के अधीन उपबंधधर्त है और अपनी उस पदािधध की समानि र्तक पद धारण
करने का हकदार होगा िो ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले उसे लागू होने िाले उपबंधों के
अधीन अिधाररर्त की िाए ।
378. लोक सेिा आयोगों के बारे में उपबंध–(1) इस संविधान के प्रारंभ से ठीक
पहले भारर्त डोलमननयन के लोक सेिा आयोग के पद धारण करने िाले सदस्य, यदद िे
अन्यथा ननिाषचन न कर चुके हों र्तो ऐसे प्रारंभ पर संघ के लोक सेिा आयोग के सदस्य
हो िाएंगे और अनुच्छेद 316 के िंड (1) और िंड (2) में ककसी बार्त के होर्ते हुए भी,
ककंर्तु उस अनुच्छेद के िंड (2) के परंर्तुक के अधीन रहर्ते हुए, अपनी उस पदािधध की
समानि र्तक पद धारण करर्ते रहेंगे िो ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले ऐसे सदस्यों को लागू
1. संविधान (पहला संशोधन) अधधननयम, 1951 की धारा 13 द्वारा (18-6-1951 से) िोडा गया ।
भारर्त का संविधान 249
ननयमों के अधीन अिधाररर्त है ।
(2) इस सविधान के प्रारंभ से ठीक पहले ककसी प्रांर्त के लोक सेिा आयोग के या
प्रांर्तों के समूह की आिश्यकर्ताओ ं की पनू र्त ष करन े िाले ककसी लोक सेिा आयोग के पद
धारण करने िाले सदस्य, यदद िे अन्यथा ननिाषचन न कर चुके हों र्तो, ऐसे प्रारंभ पर,
यथाजस्थनर्त, र्तत्स्थानी राज्य के लोक सेिा आयोग के सदस्य या र्तत्स्थानी राज्यों की
आिश्यकर्ताओ ं की पनू र्त ष करन े िाले सयं िु राज्य लोक सेिा आयोग के सदस्य हो िाएंगे
और अनुच्छेद 316 के िंड (1) और िंड (2) में ककसी बार्त के होर्ते हुए भी, ककंर्तु उस
अनुच्छेद के िंड (2) के परंर्तुक के अधीन रहर्ते हुए, अपनी उस पदािधध की समानि र्तक
पद धारण करर्ते रहेंगे िो ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले ऐसे सदस्यों को लागू ननयमों के
अधीन अिधाररर्त है ।
1[378क. आंध्र प्रदेश विधान सभा की अिधध के बारे में विशेष उपबंध – अनुच्छेद
172 में ककसी बार्त के होर्ते हुए भी, राज्य पुनगषठन अधधननयम, 1956 की धारा 28 और
धारा 29 के उपबंधों के अधीन गदठर्त आंध्र प्रदेश राज्य की विधान सभा, यदद पहले ही
विघदटर्त नहीं कर दी िार्ती है र्तो, उि धारा 29 में ननददष􀆴 र्तारीि से पांच िषष की अिधध
र्तक बनी रहेगी, इससे अधधक नहीं और उि अिधध की समानि का पररणाम उस विधान
सभा का विघटन होगा ।]
379. [अन्र्तकाषलीन संसद् र्तथा उसके अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के बारे में उपबंध ।]–
संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-
11-1956 से) ननरलसर्त ।
380. [राष्ट्रपनर्त के बारे में उपबंध ।]–संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956
की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) ननरलसर्त ।
381. [राष्ट्रपनर्त की मंबत्र-पररषद् ।]–संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956
की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) ननरलसर्त ।
382. [पहली अनुसूची के भाग क में के राज्यों के अन्र्तकाषलीन विधान-मंडलों के
बारे में उपबंध ।]–संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 29 और
अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) ननरलसर्त ।
383. [प्रान्र्तों के राज्यपालों के बारे में उपबंध ।]–संविधान (सार्तिां संशोधन)
अधधननयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) ननरलसर्त ।
384. [राज्यपालों की मंबत्र-पररषद् ।]–संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम,
1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) ननरलसर्त ।
385. [पहली अनुसूची के भाग ि में के राज्यों के अन्र्तकाषलीन विधान-मंडलों के
बारे में उपबंध ।]–संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 29 और
अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) ननरलसर्त ।
1. संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 24 द्वारा (1-11-1956 से) अंर्तःस्थावपर्त ।
भारर्त का संविधान 250
386. [पहली अनुसूची के भाग ि में के राज्यों की मंबत्र-पररषद् ।]–संविधान
(सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से)
ननरलसर्त ।
387. [कुछ ननिाषचनों के पररयोिनों के ललए िनसंख्या के ननधाषरण के बारे में
विशेष उपबंध ।]–संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 29 और
अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) ननरलसर्त ।
388. [अन्र्तकाषलीन संसद् र्तथा राज्यों के अन्र्तकाषलीन विधान-मंडलों में आकजस्मक
ररक्तियों के बारे में उपबंध ।]–संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 29
और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) ननरलसर्त ।
389. [डोमीननयन विधान-मंडल र्तथा प्रान्र्तों और देशी राज्यों के विधान-मंडलों में
लंबबर्त विधेयकों के बारे में उपबंध ।]–संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की
धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) ननरलसर्त ।
390. [इस संविधान के प्रारंभ और 1950 के 31 माचष के बीच प्राि या उत्थापर्त
या व्यय ककया हुआ धन ।]–संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 29
और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) ननरलसर्त ।
391. [कुछ आकजस्मकर्ताओं में पहली और चौथी अनुसूची का संशोधन करने की
राष्ट्रपनर्त की शक्ति ।]–संविधान (सार्तिां संशोधन) अधधननयम, 1956 की धारा 29 और
अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) ननरलसर्त ।
392. कदठनाइयों को दूर करने की राष्ट्रपनर्त की शक्ति–(1) राष्ट्रपनर्त, ककन्हीं ऐसी
कदठनाइयों को, िो विलश􀆴र्तया भारर्त शासन अधधननयम, 1935 के उपबंधों से इस
संविधान के उपबंधों को संक्रमण के संबधं में हों, दरू करन े के प्रयोिन के ललए आदेश
द्वारा ननदेश दे सकेगा कक यह संविधान उस आदेश में विननददष􀆴 अिधध के दौरान उपांर्तरण,
पररिधषन या लोप के रूप में ऐसे अनुकूलनों के अधीन रहर्ते हुए प्रभािी होगा िो िह
आिश्यक या समीचीन समझे :
परंर्तु ऐसा कोई आदेश भाग 5 के अध्याय 2 के अधीन सम्यक् रूप से गदठर्त
संसद् के प्रथम अधधिेशन के पश्चार्त ् नहीं ककया िाएगा ।
(2) िंड (1) के अधीन ककया गया प्रत्येक आदेश संसद् के समक्ष रिा िाएगा ।
(3) इस अनुच्छेद, अनुच्छेद 324, अनुच्छेद 367 के िंड (3) और अनुच्छेद 391
द्वारा राष्ट्रपनर्त को प्रदत्त शक्तियां, इस संविधान के प्रारंभ से पहले, भारर्त डोलमननयन के
गिनषर िनरल द्वारा प्रयोिव्य होंगी ।
251
भाग 22
संक्षिप्त नाम, प्रारंभ, 1[ह ंदी में प्राधिकृत पाठ] और ननरसन
393. संक्षिप्त नाम – इस संवििान का संक्षिप्त नाम भारत का संवििान ै ।
394. प्रारंभ – य अनुच्छेद और अनुच्छेद 5, 6, 7, 8, 9, 60, 324, 366, 367,
379, 380, 388, 391, 392 और 393 तुरन्त प्रिृत्त ोंगे और इस संवििान के शेष उपबंि
26 जनिरी, 1950 को प्रिृत्त ोंगे जो हदन इस संवििान में इस संवििान के प्रारंभ के रूप में
ननहदिष्ट ककया गया ै ।
2[394क. ह ंदी भाषा में प्राधिकृत पाठ–(1) राष्ट्रपनत—
(क) इस संवििान के ह ंदी भाषा में अनुिाद को, जजस पर संवििान सभा के
सदस्यों ने स्तािर ककए थे, ऐसे उपांतरणों के साथ जो उसे कें द्रीय अधिननयमों के
ह ंदी भाषा में प्राधिकृत पाठों में अपनाई गई भाषा, शैली और शब्दािली के अनुरूप
बनाने के ललए आिश्यक ैं, और ऐसे प्रकाशन के पूिि ककए गए इस संवििान के ऐसे
सभी संशोिनों को उसमें सजममललत करते ुए, तथा
(ख) अंग्रेजी भाषा में ककए गए इस संवििान के प्रत्येक संशोिन के ह ंदी भाषा
में अनुिाद को,
अपने प्राधिकार से प्रकालशत कराएगा ।
(2) खंड (1) के अिीन प्रकालशत इस संवििान और इसके प्रत्येक संशोिन के अनुिाद
का ि ी अथि लगाया जाएगा जो उसके मूल का ै और यहद ऐसे अनुिाद के ककसी भाग का
इस प्रकार अथि लगाने में कोई कहठनाई उत्पन्न ोती ै तो राष्ट्रपनत उसका उपयुक्त पुनरीिण
कराएगा ।
(3) इस संवििान का और इसके प्रत्येक संशोिन का इस अनुच्छेद के अिीन प्रकालशत
अनुिाद, सभी प्रयोजनों के ललए, उसका ह ंदी भाषा में प्राधिकृत पाठ समझा जाएगा ।
395. ननरसन – भारत स्ितंत्रता अधिननयम, 1947 और भारत शासन अधिननयम,
1935 का, पश्चात ् कधथत अधिननयम की, संशोिक या अनपु ूरक सभी अधिननयलमनतयों के साथ,
जजनके अंतगित वप्रिी कौंलसल अधिकाररता उत्सादन अधिननयम, 1949 न ीं ै, इसके द्वारा
ननरसन ककया जाता ै ।
1. संवििान (अठािनिां संशोिन) अधिननयम, 1987 की िारा 2 द्वारा (9-12-1987 से) अंतःस्थावपत ।
2. संवििान (अठािनिां संशोिन) अधिननयम, 1987 की िारा 3 द्वारा (9-12-1987 से) अंतःस्थावपत ।
252
1[पहली अनुसूची
(अनुच्छेद 1 और अनुच्छेद 4)
1. राज्य
नाम राज्यक्षेत्र
1. आंध्र प्रदेश 2[वे राज्यक्षेत्र जो आंध्र राज्य अधिननयम, 1953 की िारा 3 की उपिारा
(1) में, राज्य पुनर्गठन अधिननयम, 1956 की िारा 3 की उपिारा (1)
में, आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1959 की प्रथम
अनुसूची में और आंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंर्रण) अधिननयम,
1968 की अनुसूची में ववननर्दगष्ट हैं, ककंर्ु वे राज्यक्षेत्र इसके अंर्र्गर् नहीं
हैं जो आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1959 की
र्िर्ीय अनुसूची में 3[र्था आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2014 की
िारा 3 में] ववननर्दगष्ट हैं ।]
2. असम वे राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारंभ से ठीक पहले असम प्रांर्, खासी
राज्यों और असम जनजानर् क्षेत्रों में समाववष्ट थे, ककंर्ु वे राज्यक्षेत्र इसके
अंर्र्गर् नहीं हैं जो असम (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1951 की
अनुसूची में ववननर्दगष्ट हैं 4[और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंर्र्गर् नहीं हैं जो
नार्ालैंड राज्य अधिननयम, 1962 की िारा 3 की उपिारा (1) में
ववननर्दगष्ट हैं] 4[और वे राज्यक्षेत्र] भी इसके अंर्र्गर् नहीं हैं 5[जो पूवोत्तर
क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिननयम, 1971 की िारा 5, िारा 6 और िारा 7 में
ववननर्दगष्ट हैं । 6[और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंर्र्गर् नहीं हैं], जो संवविान
(नवां संशोिन) अधिननयम, 1960 की िारा 3 के खंड (क) में अंर्ववगष्ट
ककसी बार् के होर्े हुए भी, जहां र्क उसका संबंि संवविान (एक सौवां
संशोिन) अधिननयम, 2015 की दूसरी अनुसूची के भार् 1 में ननर्दगष्ट
राज्यक्षेत्रों से है, संवविान (एक सौवां संशोिन) अधिननयम, 2015 की
दूसरी अनुसूची के भार् 1 में ननर्दगष्ट हैं ।]
1. संवविान (सार्वां संशोिन) अधिननयम, 1956 की िारा 2 िारा पहली अनुसूची के स्थान पर (1-11-1956 से)
प्रनर्स्थावपर् ।
2. आंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंर्रण) अधिननयम, 1968 (1968 का 36) की िारा 4 िारा (1-10-1968 से)
पूवगवर्ी प्रवववष्ट के स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
3. आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2014 (2014 का 6) की िारा 10 िारा (2-6-2014 से) अंर्ःस्थावपर् ।
4. नार्ालैंड राज्य अधिननयम, 1962 (1962 का 27) की िारा 4 िारा (1-12-1963 से) जोडा र्या ।
5. पूवोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिननयम, 1971 (1971 का 81) की िारा 9 िारा (21-1-1972 से) जोडा र्या ।
6. संवविान (एक सौवां संशोिन) अधिननयम, 2015 की िारा 3 िारा (31-7-2015 से) अंर्ःस्थावपर् ।
भारर् का संवविान 253
नाम राज्यक्षेत्र
3. बबहार 1[वे राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारंभ से ठीक पहले या र्ो बबहार प्रांर्
में समाववष्ट थे या इस प्रकार प्रशाससर् थे मानो वे उस प्रांर् के भार् रहे हों
और वे राज्यक्षेत्र जो बबहार और उत्तर प्रदेश (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम,
1968 की िारा 3 की उपिारा (1) के खंड (क) में ववननर्दगष्ट हैं, ककंर्ु वे
राज्यक्षेत्र इसके अंर्र्गर् नहीं हैं जो बबहार और पश्चिमी बंर्ाल (राज्यक्षेत्र
अंर्रण) अधिननयम, 1956 की िारा 3 की उपिारा (1) में ववननर्दगष्ट हैं
और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंर्र्गर् नहीं हैं जो प्रथम वर्णगर् अधिननयम की
िारा 3 की उपिारा (1) के खंड (ख) में ववननर्दगष्ट हैं 2[और वे राज्यक्षेत्र जो
बबहार पुनर्गठन अधिननयम, 2000 की िारा 3 में ववननर्दगष्ट हैं ।]]
3[4. र्ुजरार् वे राज्यक्षेत्र जो मुंबई पुनर्गठन अधिननयम, 1960 की िारा 3 की उपिारा
(1) में ननर्दगष्ट हैं ।]
5. केरल वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिननयम, 1956 की िारा 5 की
उपिारा (1) में ववननर्दगष्ट हैं ।
6. मध्य प्रदेश वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिननयम, 1956 की िारा 9 की
उपिारा (1) में 4[र्था राजस्थान और मध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंर्रण)
अधिननयम, 1959 की प्रथम अनुसूची में ववननर्दगष्ट हैं 5[ककन्र्ु इनके
अंर्र्गर् मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2000 की िारा 3 में ववननर्दगष्ट
राज्यक्षेत्र नहीं हैं]।]
1. बबहार और उत्तर प्रदेश (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1968 (1968 का 24) की िारा 4 िारा (10-6-1970 से)
पूवगवर्ी प्रवववष्ट के स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
2. बबहार पुनर्गठन अधिननयम, 2000 (2000 का 30) की िारा 5 िारा (15-11-2000 से) जोडा र्या ।
3. मुंबई पुनर्गठन अधिननयम, 1960 (1960 का 11) की िारा 4 िारा (1-5-1960 से) प्रवववष्ट 4 के स्थान पर
प्रनर्स्थावपर् ।
4. राजस्थान और मध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंर्रण) अधिननयम, 1959 (1959 का 47) की िारा 4 िारा
(1-10-1959 से) अंर्ःस्थावपर् ।
5. मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2000 (2000 का 28) की िारा 5 िारा (1-11-2000 से) जोडा र्या ।
भारर् का संवविान 254
नाम राज्यक्षेत्र
1[7. र्समलनाडु] वे राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारंभ से ठीक पहले या र्ो मद्रास प्रांर्
में समाववष्ट थे या इस प्रकार प्रशाससर् थे मानो वे उस प्रांर् के भार् रहे
हों और वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिननयम, 1956 की िारा 4 में
2[र्था आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1959 की
र्िर्ीय अनुसूची में] ववननर्दगष्ट हैं,] ककंर्ु वे राज्यक्षेत्र इसके अंर्र्गर् नहीं
हैं जो आंध्र राज्य अधिननयम, 1953 की िारा 3 की उपिारा (1) और
िारा 4 की उपिारा (1) में ववननर्दगष्ट हैं और 3[वे राज्यक्षेत्र भी इसके
अंर्र्गर् नहीं हैं जो राज्य पुनर्गठन अधिननयम, 1956 की िारा 5 की
उपिारा (1) के खंड (ख), िारा 6 और िारा 7 की उपिारा (1) के खंड
(घ) में ववननर्दगष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंर्र्गर् नहीं हैं जो आंध्र
प्रदेश और मद्रास (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1959 की प्रथम अनुसूची
में ववननर्दगष्ट हैं ।]
4[8. महाराष्ट्र वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिननयम, 1956 की िारा 8 की
उपिारा (1) में ववननर्दगष्ट हैं, ककन्र्ु वे राज्यक्षेत्र इसके अंर्र्गर् नहीं हैं जो
मुंबई पुनर्गठन अधिननयम, 1960 की िारा 3 की उपिारा (1) में ननर्दगष्ट
हैं ।]
5[6[9.] कनागटक] वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्ठगन अधिननयम, 1956 की िारा 7 की
उपिारा (1) में ववननर्दगष्ट हैं, 7[ककंर्ु वे राज्यक्षेत्र इसके अंर्र्गर् नहीं हैं जो
आंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंर्रण) अधिननयम, 1968 की अनुसूची
में ववननर्दगष्ट हैं ।]
1. मद्रास राज्य (नाम-पररवर्गन) अधिननयम, 1968 (1968 का 53) की िारा 5 िारा (14-1-1969 से) “7. मद्रास” के
स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
2. आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1959 (1959 का 56 ) की िारा 6 िारा (1-4-1960 से)
अंर्ःस्थावपर् ।
3. आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1959 (1959 का 56) की िारा 6 िारा (1-4-1960 से)
कनर्पय शब्दों के स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
4. मुंबई पुनर्गठन अधिननयम, 1960 (1960 का 11) की िारा 4 िारा (1-5-1960 से) अंर्ःस्थावपर् ।
5. मैसूर राज्य (नाम-पररवर्गन) अधिननयम, 1973 (1973 का 31) की िारा 5 िारा (1-11-1973 से) “9. मैसूर” के
स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
6. मुंबई पुनर्गठन अधिननयम, 1960 (1960 का 11) की िारा 4 िारा (1-5-1960 से) प्रवववष्ट 8 से 14 र्क को
प्रवववष्ट 9 से 15 र्क के रूप में पुनःसंखयांककर् ककया र्या ।
7. आंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंर्रण) अधिननयम, 1968 (1968 का 36) की िारा 4 िारा (1-10-1968 से)
अंर्ःस्थावपर् ।
भारर् का संवविान 255
नाम राज्यक्षेत्र
1[10.] 2[ओडडशा] वे राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारम्भ से ठीक पहले या र्ो उडीसा प्रांर्
में समाववष्ट थे या इस प्रकार प्रशाससर् थे मानो वे उस प्रांर् के भार् रहे
हों ।
1[11.] पंजाब वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिननयम, 1956 की िारा 11 में
ववननर्दगष्ट हैं 3[और वे राज्यक्षेत्र जो अश्चजगर् राज्यक्षेत्र (ववलयन) अधिननयम,
1960 की प्रथम अनुसूची के भार् 2 में ननर्दगष्ट हैं,] 4[ककंर्ु वे राज्यक्षेत्र
इसके अंर्र्गर् नहीं हैं जो संवविान (नवां संशोिन) अधिननयम, 1960 की
पहली अनुसूची के भार् 2 में ननर्दगष्ट हैं] 5[और वे राज्यक्षेत्र भी इसके
अंर्र्गर् नहीं हैं जो पंजाब पुनर्गठन अधिननयम, 1966 की िारा 3 की
उपिारा (1), िारा 4 और िारा 5 की उपिारा (1) में ववननर्दगष्ट हैं ।]
3[12.] राजस्थान वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिननयम, 1956 की िारा 10 में
ववननर्दगष्ट हैं, 6[ककंर्ु वे राज्यक्षेत्र इसके अंर्र्गर् नहीं हैं जो राजस्थान और
मध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंर्रण) अधिननयम, 1959 की प्रथम अनुसूची में
ववननर्दगष्ट हैं ।]
1. मुंबई पुनर्गठन अधिननयम, 1960 (1960 का 11) की िारा 4 िारा (1-5-1960 से) प्रवववष्ट 8 से 14 र्क को
प्रवववष्ट 9 से 15 र्क के रूप में पुनःसंखयांककर् ककया र्या ।
2. उडीसा (नाम पररवर्गन) अधिननयम, 2011 की िारा 6 िारा (1-11-2011 से) “उडीसा” के स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
3. अश्चजगर् राज्यक्षेत्र (ववलयन) अधिननयम, 1960 (1960 का 64) की िारा 4 िारा (17-1-1961 से) अंर्ःस्थावपर् ।
4. संवविान (नवां संशोिन) अधिननयम, 1960 की िारा 3 िारा (17-1-1961 से) जोडा र्या ।
5. पंजाब पुनर्गठन अधिननयम, 1966 (1966 का 31) की िारा 7 िारा (1-11-1966 से) अंर्ःस्थावपर् ।
6. राजस्थान और मध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंर्रण) अधिननयम, 1959 (1959 का 47) की िारा 4 िारा (1-
10-1959 से) अंर्ःस्थावपर् ।
भारर् का संवविान 256
नाम राज्यक्षेत्र
1[13.] उत्तर प्रदेश 2[वे राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारंभ से ठीक पहले या र्ो संयुक्त प्रांर्
नाम से ज्ञार् प्रांर् में समाववष्ट थे या इस प्रकार प्रशाससर् थे मानो वे उस
प्रांर् के भार् रहे हों, वे राज्यक्षेत्र जो बबहार और उत्तर प्रदेश (सीमा-
पररवर्गन) अधिननयम, 1968 की िारा 3 की उपिारा (1) के खंड (ख) में
ववननर्दगष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र जो हररयाणा और उत्तर प्रदेश (सीमा-
पररवर्गन) अधिननयम, 1979 की िारा 4 की उपिारा (1) के खंड (ख) में
ववननर्दगष्ट हैं, ककंर्ु वे राज्यक्षेत्र इसके अंर्र्गर् नहीं हैं जो बबहार और उत्तर
प्रदेश (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1968 की िारा 3 की उपिारा (1) के
खंड (क) 3[र्था उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2000 की िारा 3] में
ववननर्दगष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंर्र्गर् नहीं हैं जो हररयाणा और
उत्तर प्रदेश (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1979 की िारा 4 की उपिारा
(1) के खंड (क) में ववननर्दगष्ट हैं ।]
1[14.] पश्चिमी
बंर्ाल
वे राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारंभ से ठीक पहले या र्ो पश्चिमी
बंर्ाल प्रांर् में समाववष्ट थे या इस प्रकार प्रशाससर् थे मानो वे उस प्रांर्
के भार् रहे हों और चंद्रनर्र (ववलयन) अधिननयम, 1954 की िारा 2 के
खंड (र्) में यथा पररभाविर् चंद्रनर्र का राज्यक्षेत्र और वे राज्यक्षेत्र भी
जो बबहार और पश्चिमी बंर्ाल (राज्यक्षेत्र अंर्रण) अधिननयम, 1956 की
िारा 3 की उपिारा (1) में ववननर्दगष्ट हैं 4[और वे राज्यक्षेत्र भी, जो
पहली अनुसूची के भार् 3 में ननर्दगष्ट हैं ककंर्ु वे राज्यक्षेत्र इसके अंर्र्गर्
नहीं हैं, जो संवविान (नवां संशोिन) अधिननयम, 1960 की िारा 3 के
खंड (र्) में अंर्ववगष्ट ककसी बार् के होर्े हुए भी, जहां र्क उसका संबंि
संवविान (एक सौवां संशोिन) अधिननयम, 2015 की पहली अनुसूची के
भार् 3 में ननर्दगष्ट राज्यक्षेत्रों और दूसरी अनुसूची के भार् 3 में ननर्दगष्ट
राज्यक्षेत्रों से है, संवविान (एक सौवां संशोिन) अधिननयम, 2015 की
दूसरी अनुसूची के भार् 3 में ननर्दगष्ट हैं ।]
1. मुंबई पुनर्गठन अधिननयम, 1960 (1960 का 11) की िारा 4 िारा (1-5-1960 से) प्रवववष्ट 8 से 14 र्क को
प्रवववष्ट 9 से 15 र्क के रूप में पुनःसंखयांककर् ककया र्या ।
2. हररयाणा और उत्तर प्रदेश (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1979 (1979 का 31) की िारा 5 िारा (15-9-1983 से)
“13. उत्तर प्रदेश” के सामने की प्रवववष्ट के स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
3. उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2000 (2000 का 29) की िारा 5 िारा (9-11-2000 से) अंर्ःस्थावपर् ।
4. संवविान (एक सौवां संशोिन) अधिननयम, 2015 की िारा 3 िारा (31-7-2015 से) जोडा र्या ।
भारर् का संवविान 257
नाम राज्यक्षेत्र
1[15.] जम्मू-कश्मीर वह राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारंभ से ठीक पहले जम्मू-कश्मीर देशी
राज्य में समाववष्ट था ।
2[16. नार्ालैंड वे राज्यक्षेत्र जो नार्ालैंड राज्य अधिननयम, 1962 की िारा 3 की उपिारा
(1) में ववननर्दगष्ट हैं ।]
3[17. हररयाणा 4[वे राज्यक्षेत्र जो पंजाब पुनर्गठन अधिननयम, 1966 की िारा 3 की
उपिारा (1) में ववननर्दगष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र जो हररयाणा और उत्तर प्रदेश
(सीमा-पररवर्गन) अधिननयम,1979 की िारा 4 की उपिारा (1) के खंड
(क) में ववननर्दगष्ट हैं, ककंर्ु वे राज्यक्षेत्र इसके अंर्र्गर् नहीं हैं जो उस
अधिननयम की िारा 4 की उपिारा (1) के खंड (ख) में ववननर्दगष्ट हैं ।]]
5[18. र्हमाचल प्रदेश वे राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारंभ से ठीक पहले इस प्रकार प्रशाससर्
थे मानो वे र्हमाचल प्रदेश और बबलासपुर के नाम से ज्ञार् मुखय आयुक्त
वाले प्रांर् रहे हों और वे राज्यक्षेत्र जो पंजाब पुनर्गठन अधिननयम, 1966
की िारा 5 की उपिारा (1) में ववननर्दगष्ट हैं ।]
6[19. मर्णपुर वह राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारंभ से ठीक पहले इस प्रकार
प्रशाससर् था मानो वह मर्णपुर के नाम से ज्ञार् मुखय आयुक्त वाला प्रांर्
रहा हो ।]
1. मुंबई पुनर्गठन अधिननयम, 1960 (1960 का 11) की िारा 4 िारा (1-5-1960 से) प्रवववष्ट 8 से 14 र्क को
प्रवववष्ट 9 से 15 र्क के रूप में पुनःसंखयांककर् ककया र्या ।
2. नार्ालैंड राज्य अधिननयम, 1962 (1962 का 27) की िारा 4 िारा (1-12-1963 से) अंर्ःस्थावपर् ।
3. पंजाब पुनर्गठन अधिननयम, 1966 (1966 का 31) की िारा 7 िारा (1-11-1966 से) अंर्ःस्थावपर् और र्त्पिार् ्
हररयाणा और उत्तरप्रदेश (सीमा पररवर्गन) अधिननयम, 1979 (1979 का 31) की िारा 5 िारा (15-9-1983
से) प्रवववष्ट को संशोधिर् ककया र्या ।
4. हररयाणा और उत्तर प्रदेश (सीमा-पररवर्गन) अधिननयम, 1979 (1979 का 31) की िारा 5 िारा (15-9-1983 से)
“17. हररयाणा” के सामने की प्रवववष्ट के स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
5. र्हमाचल प्रदेश राज्य अधिननयम, 1970 (1970 का 53) की िारा 4 िारा (25-1-1971 से) अंर्ःस्थावपर् ।
6. पूवोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिननयम, 1971 (1971 का 81) की िारा 9 िारा (21-1-1972 से) अंर्ःस्थावपर् ।
भारर् का संवविान 258
नाम राज्यक्षेत्र
20. बत्रपुरा वह राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारंभ से ठीक पहले इस प्रकार
प्रशाससर् था मानो वह बत्रपुरा के नाम से ज्ञार् मुखय आयुक्त वाला प्रांर्
रहा हो 1[और वे राज्यक्षेत्र जो संवविान (नवां संशोिन) अधिननयम, 1960
की िारा 3 के खंड (घ) में अंर्ववगष्ट ककसी बार् के होर्े हुए भी जहां र्क
उनका संबंि संवविान (एक सौवां संशोिन) अधिननयम, 2015 की पहली
अनुसूची के भार् 2 में ननर्दगष्ट राज्यक्षेत्रों से है, संवविान (एक सौवां
संशोिन) अधिननयम, 2015 की पहली अनुसूची के भार् 2 में ननर्दगष्ट
हैं ।]
21. मेघालय वे राज्यक्षेत्र जो पूवोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिननयम, 1971 की िारा 5 में
ववननर्दगष्ट हैं 1[और वे राज्यक्षेत्र, जो पहली अनुसूची के भार् 1 में ननर्दगष्ट
हैं ककन्र्ु वे राज्यक्षेत्र इसके अंर्र्गर् नहीं हैं, जो संवविान (एक सौवां
संशोिन) अधिननयम, 2015 की दूसरी अनुसूची के भार् 2 में ननर्दगष्ट हैं
।]
2[22. ससश्चककम वे राज्यक्षेत्र जो संवविान (छत्तीसवां संशोिन) अधिननयम, 1975 के प्रारंभ
से ठीक पहले ससश्चककम में समाववष्ट थे ।]
3[23. समजोरम वे राज्यक्षेत्र जो पूवोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिननयम, 1971 की िारा 6 में
ववननर्दगष्ट हैं ।]
4[24. अरुणाचल
प्रदेश
वे राज्यक्षेत्र जो पूवोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिननयम, 1971 की िारा 7 में
ववननर्दगष्ट हैं ।]
5[25. र्ोवा वे राज्यक्षेत्र जो र्ोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिननयम, 1987 की
िारा 3 में ववननर्दगष्ट हैं ।]
1. संवविान (एक सौवां संशोिन) अधिननयम, 2015 की िारा 3 िारा (31-7-2015 से) अंर्ःस्थावपर् ।
2. संवविान (छत्तीसवां संशोिन) अधिननयम, 1975 की िारा 2 िारा (26-4-1975 से) अंर्ःस्थावपर् ।
3. समजोरम राज्य अधिननयम, 1986 (1986 का 34) की िारा 4 िारा (20-2-1987 से) अंर्ःस्थावपर् ।
4. अरुणाचल प्रदेश राज्य अधिननयम, 1986 (1986 का 69) की िारा 4 िारा (20-2-1987 से) अंर्ःस्थावपर् ।
5. र्ोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिननयम, 1987 (1987 का 18) की िारा 5 िारा (30-5-1987 से) अंर्ःस्थावपर्
।
भारर् का संवविान 259
नाम राज्यक्षेत्र
1[26. छत्तीसर्ढ़ मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2000 की िारा 3 में ववननर्दगष्ट राज्यक्षेत्र
।]
2[27. 3[उत्तराखंड] वे राज्यक्षेत्र जो उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2000 की िारा 3 में
ववननर्दगष्ट हैं ।]
4[28. झारखंड वे राज्यक्षेत्र जो बबहार पुनर्गठन अधिननयम, 2000 की िारा 3 में
ववननर्दगष्ट हैं ।]
5[29. र्ेलंर्ाना वे राज्यक्षेत्र जो आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2014 की िारा 3 में
ववननर्दगष्ट हैं ।]
2. संघ राज्यक्षेत्र
नाम ववस्र्ार
1. र्दल्ली वह राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारंभ से ठीक पहले र्दल्ली के मुखय
आयुक्त वाले प्रांर् में समाववष्ट था ।
6* * * * *
7[2.] अंदमान और ननकोबार
िीप
वह राज्यक्षेत्र जो इस संवविान के प्रारंभ से ठीक पहले अंदमान और
ननकोबार िीप के मुखय आयुक्त वाले प्रांर् में समाववष्ट था ।
1. मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2000 (2000 का 28) की िारा 5 िारा (1-11-2000 से) अंर्ःस्थावपर् ।
2. उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2000 (2000 का 29) की िारा 5 िारा (9-11-2000 से) अंर्ःस्थावपर् ।
3. उत्तरांचल (नाम पररवर्गन) अधिननयम, 2006 (2006 का 52) की िारा 4 िारा (1-1-2007 से) “उत्तरांचल” शब्द के
स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
4. बबहार पुनर्गठन अधिननयम, 2000 (2000 का 30) की िारा 5 िारा (15-11-2000 से) अंर्ःस्थावपर् ।
5. आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिननयम, 2014 (2014 का 6) की िारा 10 िारा (2-6-2014 से) अंर्ःस्थावपर् ।
6. र्हमाचल प्रदेश राज्य अधिननयम, 1970 (1970 का 53) की िारा 4 िारा (25-1-1971 से) “र्हमाचल प्रदेश” से
संबंधिर् प्रवववष्ट 2 का लोप ककया र्या और पूवोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिननयम, 1971 (1971 का 81) की िारा 9
िारा (21-1-1972 से) मर्णपुर और बत्रपुरा से संबंधिर् प्रवववष्टयों का लोप ककया र्या ।
7. पूवोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिननयम, 1971 (1971 का 81) की िारा 9 िारा (21-1-1972 से) प्रवववष्ट 2 और 3 लोप
ककया र्या और प्रवववष्ट 4 से 9 र्क को प्रवववष्ट 2 से 7 र्क के रूप में पुनःसंखयांककर् ककया र्या ।
भारर् का संवविान 260
नाम ववस्र्ार
1[3.] 2[लक्षिीप] वह राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिननयम, 1956 की िारा 6 में
ववननर्दगष्ट है ।
3[1[4.] दादरा और नार्र
हवेली
वह राज्यक्षेत्र जो 11 अर्स्र्, 1961 से ठीक पहले स्वर्ंत्र दादरा
और नार्र हवेली में समाववष्ट था ।]
4[1[5.] दमण और दीव वे राज्यक्षेत्र जो र्ोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिननयम, 1987
की िारा 4 में ववननर्दगष्ट हैं ।]
5[1[6.] 6[पुडुचेरी] वे राज्यक्षेत्र जो 16 अर्स्र्, 1962 से ठीक पहले भारर् में
पांडडचेरी, काररकल, माही और यनम के नाम से ज्ञार् फ्ांसीसी
बश्चस्र्यों में समाववष्ट थे ।]
7[1[7.] चंडीर्ढ़ वे राज्यक्षेत्र जो पंजाब पुनर्गठन अधिननयम, 1966 की िारा 4 में
ववननर्दगष्ट हैं ।]
8[1[* * * *
1. पूवोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिननयम, 1971 (1971 का 81) की िारा 9 िारा (21-1-1972 से) क्रमशः प्रवववष्ट 4 से 9
र्क को प्रवववष्ट 2 से 7 र्क के रूप में पुनःसंखयांककर् ककया र्या ।
2. लककादीव, समननकोय और अमीनदीवी िीप (नाम-पररवर्गन) अधिननयम, 1973 (1973 का 34) की िारा 5 िारा (1-
11-1973 से) “लककादीव, समननकोय, अमीनदीवी िीप” के स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
3. संवविान (दसवां संशोिन) अधिननयम, 1961 की िारा 2 िारा (11-8-1961 से) अंर्ःस्थावपर् ।
4. र्ोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिननयम, 1987 (1987 का 18) की िारा 5 िारा (30-5-1987 से) प्रवववष्ट 5 के
स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
5. संवविान (चौदहवां संशोिन) अधिननयम, 1962 की िारा 3 िारा (16-8-1962 से) अंर्ःस्थावपर् ।
6. पांडडचेरी (नाम पररवर्गन) अधिननयम, 2006 (2006 का 44) की िारा 5 िारा (1-10-2006 से) “पांडडचेरी” शब्द के
स्थान पर प्रनर्स्थावपर् ।
7. पंजाब पुनर्गठन अधिननयम, 1966 (1966 का 31) की िारा 7 िारा (1-11-1966 से) अंर्ःस्थावपर् ।
8. समजोरम राज्य अधिननयम, 1986 (1986 का 34) की िारा 4 िारा (20-2-1987 से) समजोरम संबंिी प्रवववष्ट 8 का
लोप ककया र्या और अरुणाचल प्रदेश संबंिी प्रवववष्ट 9 को प्रवववष्ट 8 के रूप में पुनःसंखयांककर् ककया र्या और
अरुणाचल प्रदेश संबंिी प्रवववष्ट 8 का अरुणाचल प्रदेश अधिननयम, 1986 (1986 का 69) की िारा 4 का (20-2-1987
से) लोप ककया र्या ।
£ÉÉ®iÉ BÉEÉ ºÉÆÉÊ´ÉvÉÉxÉ
223
xÉÉàÉ ÉÊ´ÉºiÉÉ®
6. {ÉÖbÖSÉä®ÉÒ ´Éä ®ÉVªÉFÉäjÉ VÉÉä 16 +ÉMÉºiÉ, 1962 ºÉä ~ÉÒBÉE {ÉcãÉä £ÉÉ®iÉ àÉå
{ÉÉÆÉÊbSÉä®ÉÒ, BÉEÉÉÊ®BÉEãÉ, àÉÉcÉÒ +ÉÉè® ªÉxÉàÉ BÉEä xÉÉàÉ ºÉä YÉÉiÉ
|ÉEÉÆºÉÉÒºÉÉÒ ¤ÉÉÎºiÉªÉÉå àÉå ºÉàÉÉÉÊ´É]
lÉä *
7. SÉÆbÉÒMÉfÃ ´Éä ®ÉVªÉFÉäjÉ VÉÉä {ÉÆVÉÉ¤É {ÉÖxÉMÉÇ~xÉ +ÉÉÊvÉÉÊxÉªÉàÉ, 1966 BÉEÉÒ vÉÉ®É 4
àÉå ÉÊ´ÉÉÊxÉÉÌn]
cé *
* * * *
261
दूसरी अनुसूची
[अनुच्छेद 59(3), 65(3), 75(6), 97, 125, 148(3), 158(3), 164(5), 186 और 221]
भाग क
राष्ट्रपति और 1*** राज्यों के राज्यपालों के बारे में उपबंध
1. राष्ट्रपति और 1*** राज्यों के राज्यपालों को प्रति मास तनम्नललखिि
उपलब्धधयों का संदाय ककया जाएगा, अर्ााि ् :–
राष्ट्रपति 10,000 रुपए* ।
राज्य का राज्यपाल 5,500 रुपए **।
2. राष्ट्रपति और 2*** राज्यों के राज्यपालों को ऐसे भत्तों का भी संदाय ककया
जाएगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः भारि डोलमतनयन के गिनार
जनरल को िर्ा ित्स्र्ानी प्रांिों के गिनारों को संदेय र्े ।
3. राष्ट्रपति और 3[राज्यों] के राज्यपाल अपनी-अपनी संपूर्ा पदािधध में ऐसे
विशेषाधधकारों के हकदार होंगे ब्जनके इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः गिनार
जनरल और ित्स्र्ानी प्रांिों के गिनार हकदार र्े ।
4. जब उपराष्ट्रपति या कोई अन्य व्यक्ति राष्ट्रपति के कृत्सयों का तनिाहन कर रहा है
या उसके रूप में काया कर रहा है या कोई व्यक्ति राज्यपाल के कृत्सयों का तनिाहन कर
रहा है िब िह ऐसी उपलब्धधयों, भत्तों और विशेषाधधकारों का हकदार होगा ब्जनका,
यर्ाब््र्ति, िह राष्ट्रपति या राज्यपाल हकदार है ब्जसके कृत्सयों का िह तनिाहन करिा है
या, यर्ाब््र्ति, ब्जसके रूप में िह काया करिा है ।
4* * * *
1. संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “पहली अनुसूची
के भाग क में वितनर्दाष्ट” शधदों और अक्षर का लोप ककया गया ।
* वित्त अधधतनयम, 2018 (2018 का 13) की धारा 137 द्वारा (1-1-2016 से) अब यह “पांच लाि रुपए” है ।
** वित्त अधधतनयम, 2018 (2018 का 13) की धारा 137 द्वारा (1-1-2016 से) अब यह “िीन लाि पचास हजार
रुपए” है ।
2. संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “ऐसे वितनर्दाष्ट” शधदों का लोप (1-
11-1956 से) ककया गया ।
3. संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 द्वारा “ऐसे राज्यों” के ्र्ान पर (1-11-1956 से) प्रति्र्ावपि ।
4. संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 द्वारा भाग ि का (1-11-1956 से) लोप ककया गया ।
भारि का संविधान
262
भाग ग
लोक सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के िर्ा राज्य सभा के सभापति और उपसभापति
के िर्ा 1*** 2[राज्य] की विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के िर्ा विधान
पररषद् के सभापति और उपसभापति के बारे में उपबंध
7. लोक सभा के अध्यक्ष और राज्य सभा के सभापति को ऐसे िेिन और भत्तों
का संदाय ककया जाएगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारि डोलमतनयन की
संविधान सभा के अध्यक्ष को संदेय र्े िर्ा लोक सभा के उपाध्यक्ष को और राज्य सभा
के उपसभापति को ऐसे िेिन और भत्तों का संदाय ककया जाएगा जो इस संविधान के
प्रारंभ से ठीक पहले भारि डोलमतनयन की संविधान सभा के उपाध्यक्ष को संदेय र्े ।
8. 3*** राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष को िर्ा 4[राज्य] की
विधान पररषद् के सभापति और उपसभापति को ऐसे िेिन और भत्तों का संदाय ककया
जाएगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः ित्स्र्ानी प्रांि की विधान सभा
के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष को िर्ा विधान पररषद् के सभापति और उपसभापति को संदेय
र्े और जहां ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले ित्स्र्ानी प्रांि की कोई विधान पररषद् नहीं र्ी
िहां उस राज्य की विधान पररषद् के सभापति और उपसभापति को ऐसे िेिन और भत्तों
का संदाय ककया जाएगा जो उस राज्य का राज्यपाल अिधाररि करे ।
1. संविधान (साििां सशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “पहली अनुसूची
के भाग क में के ककसी राज्य का” शधदों और अक्षर का लोप ककया गया ।
2. संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “ककसी ऐसे राज्य” के ्र्ान पर
(1-11-1956 से) प्रति्र्ावपि ।
3. संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क में
वितनर्दाष्ट ककसी राज्य का” शधदों और अक्षर का (1-11-1956 से) लोप ककया गया ।
4. संविधान (साििां सशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “कोई ऐसा राज्य” के ्र्ान पर
(1-11-1956 से) प्रति्र्ावपि ।
भारि का संविधान
263
भाग घ
उच्चिम न्यायालय और 1*** उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों के बारे में उपबंध
9. 2[(1) उच्चिम न्यायालय के न्यायाधीशों को िा्िविक सेिा में बबिाए समय
के ललए प्रति मास तनम्नललखिि दर से िेिन का संदाय ककया जाएगा, अर्ााि ् : –
मुख्य न्यायमूति ा 3[10,000 रुपए]
कोई अन्य न्यायाधीश 4[9,000 रुपए:]**
परंिु यर्द उच्चिम न्यायालय का कोई न्यायाधीश अपनी तनयुक्ति के समय भारि
सरकार की या उसकी पूिाििी सरकारों में से ककसी की अर्िा राज्य की सरकार की या
उसकी पूिाििी सरकारों में से ककसी की पूिा सेिा के संबंध में (तनःशििा या क्षति पेंशन
से लभन्न) कोई पेंशन प्राप्त कर रहा है िो उच्चिम न्यायालय में सेिा के ललए उसके
िेिन में स े 5[तनम्नललखिि को घटा र्दया जाएगा, अर्ााि ् : –
(क) उस पेंशन की रकम ; और
(ि) यर्द उसने ऐसी तनयुक्ति से पहले, ऐसी पूिा सेिा के संबंध में अपने
को देय पेंशन के एक भाग के बदले उसका संरालशि मूल्य प्राप्त ककया है िो पेंशन
के उस भाग की रकम ; और
(ग) यर्द उसने ऐसी तनयुक्ति से पहले, ऐसी पूिा सेिा के संबंध में तनिृवत्त-
उपदान प्राप्त ककया है िो उस उपदान के समिुल्य पेंशन ।
(2) उच्चिम न्यायालय का प्रत्सयेक न्यायाधीश, बबना ककराया र्दए, शासकीय
तनिास के उपयोग का हकदार होगा ।
(3) इस पैरा के उपपैरा (2) की कोई बाि उस न्यायाधीश को, जो इस संविधान
के प्रारंभ से ठीक पहले–
1. संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क में के
राज्यों में” शधदों और अक्षर का (1-11-1956 से) लोप ककया गया ।
2. संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 25 द्वारा “उपपैरा (1)” के ्र्ान पर (1-11-1956 से)
प्रति्र्ावपि ।
3. संविधान (चौिनिां सशोधन) अधधतनयम, 1986 की धारा 4 द्वारा (1-4-1986 से) “5,000 रुपए” के ्र्ान पर
प्रति्र्ावपि ।
 उच्च न्यायालय और उच्चिम न्यायालय न्यायाधीश (िेिन और सेिा शिा) संशोधन अधधतनयम, 2018 (2018 का
10) की धारा 6 के अनुसार (1-11-1956 से) अब यह “2,80,000 रुपए” है ।
4. संविधान (चौिनिां सशोधन) अधधतनयम, 1986 की धारा 4 द्वारा (1-4-1986 से) “4,000 रुपए” के ्र्ान पर
प्रति्र्ावपि ।
** उच्च न्यायालय और उच्चिम न्यायालय न्यायाधीश (िेिन और सेिा शिा) संशोधन अधधतनयम, 2018 (2018 का
10) की धारा 6 के अनुसार (1-11-1956 से) अब यह “2,50,000 रुपए” है ।
5. संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 25 द्वारा “उस पेंशन की रालश घटा दी जाएगी” के ्र्ान पर
(1-11-1956 से) प्रति्र्ावपि ।
भारि का संविधान
264
(क) फेडरल न्यायालय के मुख्य न्यायमूति ा के रूप में पद धारर् कर रहा
र्ा और जो ऐसे प्रारंभ पर अनुच्छेद 374 के िंड (1) के अधीन उच्चिम
न्यायालय का मुख्य न्यायमूति ा बन गया है, या
(ि) फेडरल न्यायालय के ककसी अन्य न्यायाधीश के रूप में पद धारर्
कर रहा र्ा और जो ऐसे प्रारंभ पर उि िंड के अधीन उच्चिम न्यायालय का
(मुख्य न्यायमूति ा स े लभन्न) न्यायाधीश बन गया है,
उस अिधध में, ब्जसमें िह ऐसे मुख्य न्यायमूति ा या अन्य न्यायाधीश के रूप में पद
धारर् करिा है, लागू नहीं होगी और ऐसा प्रत्सयेक न्यायाधीश, जो इस प्रकार उच्चिम
न्यायालय का मुख्य न्यायमूति ा या अन्य न्यायाधीश बन जािा है, यर्ाब््र्ति, ऐसे मुख्य
न्यायमूति ा या अन्य न्यायाधीश के जो इस प्रकार उच्चिम न्यायालय का मुख्य
न्यायमूति ा या अन्य न्यायाधीश बन जािा है, यर्ाब््र्ति, ऐसे मुख्य न्यायमूति ा या अन्य
न्यायाधीश के रूप में िा्िविक सेिा में बबिाए समय के ललए इस पैरा के उपपैरा (1) में
वितनर्दाष्ट िेिन के अतिररि विशेष िेिन के रूप में ऐसी रकम प्राप्त करने का हकदार
होगा जो इस प्रकार वितनर्दाष्ट िेिन और ऐसे िेिन के अंिर के बराबर है जो िह ऐसे
प्रारंभ से ठीक पहले प्राप्त कर रहा र्ा ।
(4) उच्चिम न्यायालय का प्रत्सयेक न्यायाधीश भारि के राज्यक्षेत्र के भीिर अपने
किव्ा य पालन में की गई यात्रा में उपगि व्यय की प्रतिपतू ि ा के ललए ऐसे यक्तु ियिु भत्ते
प्राप्त करेगा और यात्रा संबंधी उसे ऐसी युक्तियुि सुविधाएं दी जाएंगी जो राष्ट्रपति समय-
समय पर विर्हि करे ।
(5) उच्चिम न्यायालय के न्यायाधीशों की अनुपब््र्ति छुट्टी के (ब्जसके अंिगाि
छुट्टी भत्ते हैं) और पेंशन के संबंध में अधधकार उन उपबंधों से शालसि होंगे जो इस
संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले फेडरल न्यायालय के न्यायाधीशों को लागू र्े ।
10. 1[(1) उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों को िा्िविक सेिा में बबिाए समय के
ललए प्रति मास तनम्नललखिि दर से िेिन का संदाय ककया जाएगा, अर्ााि ् : –
मुख्य न्यायमूति ा 2[9,000 रुपए]
कोई अन्य न्यायाधीश 3[8,000 रुपए :]
1. संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 25 द्वारा उपपैरा (1) के ्र्ान पर (1-11-1956 से)
प्रति्र्ावपि ।
2. संविधान (चौिनिां सशोधन) अधधतनयम, 1986 की धारा 2 द्वारा (1-4-1986 से) “4,000 रुपए” के ्र्ान पर
प्रति्र्ावपि ।
 उच्च न्यायालय और उच्चिम न्यायालय न्यायाधीश (िेिन और सेिा शिा) संशोधन अधधतनयम, 2018 (2018 का
10) की धारा 2 के अनुसार (1-11-1956 से) अब यह “दो लाि पचास हजार रुपए” है ।
3. संविधान (चौिनिां सशोधन) अधधतनयम, 1986 की धारा 2 द्वारा (1-4-1986 से) “3,500 रुपए” के ्र्ान पर
प्रति्र्ावपि ।
 उच्च न्यायालय और उच्चिम न्यायालय न्यायाधीश (िेिन और सेिा शिा) संशोधन अधधतनयम, 2018 (2018 का
10) की धारा 2 के अनुसार (1-11-1956 से) अब यह “दो लाि पच्चीस हजार रुपए” है ।
भारि का संविधान
265
परंिु यर्द ककसी उच्च न्यायालय का कोई न्यायाधीश अपनी तनयुक्ति के समय
भारि सरकार की या उसकी पूिाििी सरकारों में से ककसी की अर्िा राज्य की सरकार
की या उसकी पूिाििी सरकारों में से ककसी की पूिा सेिा के संबंध में (नःशििा या क्षति
पेंशन से लभन्न) कोई पेंशन प्राप्त कर रहा है िो उच्च न्यायालय में सेिा के ललए उसके
िेिन में से तनम्नललखिि को घटा र्दया जाएगा, अर्ााि ् : –
(क) उस पेंशन की रकम ; और
(ि) यर्द उसने ऐसी तनयुक्ति से पहले, ऐसी पूिा सेिा के संबंध में अपने
को देय पेंशन के एक भाग के बदले में उसका संरालशि मूल्य प्राप्त ककया है िो
पेंशन के उस भाग की रकम ; और
(ग) यर्द उसने ऐसी तनयुक्ति से पहले, ऐसी पूिा सेिा के संबंध में तनिृवत्त-
उपदान प्राप्त ककया है िो उस उपदान के समिुल्य पेंशन ।]
(2) ऐसा प्रत्सयेक व्यक्ति, जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले–
(क) ककसी प्रांि के उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूति ा के रूप में पद
धारर् कर रहा र्ा और ऐसे प्रारंभ पर अनुच्छेद 376 के िंड (1) के अधीन
ित्स्र्ानी राज्य के उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूति ा बन गया है, या
(ि) ककसी प्रांि के उच्च न्यायालय के ककसी अन्य न्यायाधीश के रूप में
पद धारर् कर रहा र्ा और जो ऐसे प्रारंभ पर उि िंड के अधीन ित्स्र्ानी
राज्य के उच्च न्यायालय का (मुख्य न्यायमूति ा से लभन्न) न्यायाधीश बन गया है,
यर्द िह ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले इस पैरा के उपपैरा (1) में वितनर्दाष्ट दर से उच्चिर दर
पर िेिन प्राप्त कर रहा र्ा िो, यर्ाब््र्ति, ऐसे मुख्य न्यायमूति ा या अन्य न्यायाधीश के
रूप में िा्िविक सेिा में बबिाए समय के ललए इस पैरा के उपपैरा (1) में वितनर्दाष्ट िेिन
के अतिररि विशेष िेिन के रूप में ऐसी रकम प्राप्त करने का हकदार होगा जो इस प्रकार
वितनर्दाष्ट िेिन और ऐसे िेिन के अंिर के बराबर है जो िह ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले प्राप्त
कर रहा र्ा ।
1[(3) ऐसा कोई व्यक्ति, जो संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 के प्रारंभ
से ठीक पहले, पहली अनुसूची के भाग ि में वितनर्दाष्ट ककसी राज्य के उच्च न्यायालय के
मुख्य न्यायमूति ा के रूप में पद धारर् कर रहा र्ा और जो ऐसे प्रारंभ पर उि अधधतनयम
द्वारा यर्ासंशोधधि उि अनुसूची में वितनर्दाष्ट ककसी राज्य के उच्च न्यायालय का मुख्य
न्यायमूति ा बन गया है, यर्द िह ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले अपने िेिन के अतिररि भत्ते के
रूप में कोई रकम प्राप्त कर रहा र्ा िो, ऐसे मुख्य न्यायमूति ा के रूप में िा्िविक सेिा में
बबिाए समय के ललए इस पैरा के उपपैरा (1) में वितनर्दाष्ट िेिन के अतिररि भत्ते के रूप में
िही रकम प्राप्त करने का हकदार होगा ।
1. संविधान (साििां संशोधन) अधधतनयम, 1956 की धारा 25 द्वारा उपपैरा (3) और उपपैरा (4) के ्र्ान पर (1-
11-1956 से) प्रति्र्ावपि ।
भारि का संविधान
266
11. इस भाग में, जब िक कक संदभा से अन्यर्ा अपेक्षक्षि न हो,–
(क) “मुख्य न्यायमूति”ा पद के अिं गिा कायका ारी मुख्य न्यायमूति ा है और
“न्यायाधीश” पद के अंिगाि िद्ार् न्यायाधीश है ;
(ि) “िा्िविक सेिा” के अंिगाि–
(i) न्यायाधीश द्वारा न्यायाधीश के रूप में किाव्य पालन में या ऐसे
अन्य कृत्सयों के पालन में, ब्जनका राष्ट्रपति के अनुरोध पर उसने तनिाहन
करने का भार अपने ऊपर ललया है, बबिाया गया समय है ;
(ii) उस समय को छोड़कर ब्जसमें न्यायाधीश छुट्टी लेकर
अनुपब््र्ि है, दीघाािकाश है ; और
(iii) उच्च न्यायालय से उच्चिम न्यायालय को या एक उच्च
न्यायालय से दसू रे उच्च न्यायालय को अिं रर् पर जान े पर पदग्रहर्-काल
है ।
भाग ङ
भारि के तनयंत्रक-महालेिापरीक्षक के बारे में उपबंध
12. (1) भारि के तनयंत्रक-महालेिापरीक्षक को चार हजार रुपए प्रतिमास की दर
से िेिन का संदाय ककया जाएगा ।
(2) ऐसा कोई व्यक्ति, जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारि के
महालेिापरीक्षक के रूप में पद धारर् कर रहा र्ा और जो ऐसे प्रारंभ पर अनुच्छेद 377
के अधीन भारि का तनयंत्रक-महालेिापरीक्षक बन गया है, इस पैरा के उपपैरा (1) में
वितनर्दाष्ट िेिन के अतिररि विशेष िेिन के रूप में ऐसी रकम प्राप्त करने का हकदार
होगा जो इस प्रकार वितनर्दाष्ट िेिन और ऐसे िेिन के अंिर के बराबर है जो िह ऐसे
प्रारंभ से ठीक पहले भारि के महालेिापरीक्षक के रूप में प्राप्त कर रहा र्ा ।
(3) भारि के तनयंत्रक-महालेिापरीक्षक की अनुपब््र्ति छुट्टी और पेंशन िर्ा
अन्य सेिा-शिों के संबंध में अधधकार उन उपबंधों से, यर्ाब््र्ति, शालसि होंगे या
शालसि होिे रहेंगे जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारि के महालेिापरीक्षक को
लागू र्े और उन उपबंधों में गिनार जनरल के प्रति सभी तनदेशों का यह अर्ा लगाया
जाएगा कक िे राष्ट्रपति के प्रति तनदेश हैं ।
 तनयंत्रक-महालेिापरीक्षक (किाव्य, शक्तियां िर्ा सेिा की शिें) अधधतनयम, 1971 (1971 का 56) की धारा 3 द्वारा
भारि के तनयंत्रक-महालेिापरीक्षक को उच्चिम न्यायालय के न्यायाधीशों के बराबर िेिन का संदाय ककया जाएगा
। उच्च न्यायालय और उच्चिम न्यायालय न्यायाधीश (िेिन और सेिा शिा) संशोधन अधधतनयम, 2018 (2018
का 10) की धारा 6 द्वारा (1-11-1956 से) उच्चिम न्यायालय के न्यायाधीशों का िेिन “दो लाि पचास हजार
रुपए” प्रति मास िक बढा र्दया गया है ।
6
भाग 3
मूल अिधकार
साधारण
12. पिरभाषा–इस भाग म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो, “रा􀃏य” के
अंतगर्त भारत की सरकार और संस􀉮 तथा रा􀃏य􀉉 म􀉅 से प्र􀃗येक रा􀃏य की सरकार और िवधान-
मंडल तथा भारत के रा􀃏यक्षेत्र के भीतर या भारत सरकार के िनयंत्रण के अधीन सभी 􀃨थानीय
और अ􀃛य प्रािधकारी ह􀉇 ।
13. मूल अिधकार􀉉 से असंगत या उनका अ􀃣पीकरण करने वाली िविधयां–(1) इस
संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 प्रवृ􀆣 सभी िविधयां उस मात्रा तक शू􀃛य
ह􀉉गी िजस तक वे इस भाग के उपबंध􀉉 से असंगत ह􀉇 ।
(2) रा􀃏य ऐसी कोई िविध नहीं बनाएगा जो इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 को छीनती
है या 􀃛यून करती है और इस खंड के उ􀃣लंघन म􀉅 बनाई गई प्र􀃗येक िविध उ􀃣लंघन की मात्रा
तक शू􀃛य होगी ।
(3) इस अनु􀃍छेद म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो,--
(क) “िविध” के अंतगर्त भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िविध का बल रखने वाला कोई
अ􀃚यादेश, आदेश, उपिविध, िनयम, िविनयम, अिधसूचना, 􀇾िढ़ या प्रथा है ;
(ख) “प्रवृ􀆣 िविध” के अंतगर्त भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िकसी िवधान-मंडल या
अ􀃛य सक्षम प्रािधकारी द्वारा इस संिवधान के प्रारंभ से पहले पािरत या बनाई गई िविध
है जो पहले ही िनरिसत नहीं कर दी गई है, चाहे ऐसी कोई िविध या उसका कोई भाग
उस समय पूणर्तया या िविश􀆴 क्षेत्र􀉉 म􀉅 प्रवतर्न म􀉅 नहीं है ।
1[(4) इस अनु􀃍छेद की कोई बात अनु􀃍छेद 368 के अधीन िकए गए इस संिवधान के
िकसी संशोधन को लागू नहीं होगी ।]
समता का अिधकार
14. िविध के समक्ष समता–रा􀃏य, भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िकसी 􀃥यिक्त को िविध के
समक्ष समता से या िविधय􀉉 के समान संरक्षण से वंिचत नहीं करेगा ।
15. धम,र् मूलवंश, जाित, िलगं या ज􀃛म􀃨थान के आधार पर िवभेद का प्रितषेध–(1)
रा􀃏य, िकसी नागिरक के िव􀇽द्ध के वल धम,र् मलू वंश, जाित, िलगं , ज􀃛म􀃨थान या इनम􀉅 से
िकसी के आधार पर कोई िवभेद नहीं करेगा ।
(2) कोई नागिरक के वल धम,र् मलू वंश, जाित, िलगं , ज􀃛म􀃨थान या इनम􀉅 से िकसी के
आधार पर–
1. संिवधान (चौबीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1971 की धारा 2 द्वारा (5-11-1971 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 7
(क) दुकान􀉉, सावर्जिनक भोजनालय􀉉, होटल􀉉 और सावर्जिनक मनोरंजन के
􀃨थान􀉉 म􀉅 प्रवेश, या
(ख) पूणर्तः या भागतः रा􀃏य-िनिध से पोिषत या साधारण जनता के प्रयोग के
िलए समिपर्त कुओं, तालाब􀉉, 􀃨नानघाट􀉉, सड़क􀉉 और सावर्जिनक समागम के 􀃨थान􀉉 के
उपयोग,
के संबंध म􀉅 िकसी भी िनय􀈾ग्यता, दािय􀃗व, िनबर्􀃛धन या शतर् के अधीन नहीं होगा ।
(3) इस अनु􀃍छेद की कोई बात रा􀃏य को ि􀆸य􀉉 और बालक􀉉 के िलए कोई िवशेष
उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।
1[(4) इस अनु􀃍छेद की या अनु􀃍छेद 29 के खंड (2) की कोई बात रा􀃏य को सामािजक
और शैिक्षक 􀇺ि􀆴 से िपछड़े हुए नागिरक􀉉 के िक􀃛हीं वग􀉟 की उ􀃛नित के िलए या अनुसूिचत
जाितय􀉉 और अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के िलए कोई िवशेष उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।]
2[(5) इस अनु􀃍छेद या अनु􀃍छेद 19 के खंड (1) के उपखंड (छ) की कोई बात रा􀃏य को
सामािजक और शैिक्षक 􀇺ि􀆴 से िपछड़े हुए नागिरक􀉉 के िक􀃛हीं वग􀉟 की उ􀃛नित के िलए या
अनुसूिचत जाितय􀉉 या अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के िलए, िविध द्वारा, कोई िवशेष उपबंध करने से
िनवािरत नहीं करेगी, जहां तक ऐसे िवशेष उपबंध, अनु􀃍छेद 30 के खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴
अ􀃣पसंख्यक िशक्षा सं􀃨थाओं से िभ􀃛न, िशक्षा सं􀃨थाओं म􀉅, िजनके अंतगर्त प्राइवेट िशक्षा सं􀃨थाएं
भी ह􀉇, चाहे वे रा􀃏य से सहायता प्रा􀆯 ह􀉉 या नहीं, प्रवेश से संबंिधत ह􀉇 ।]
3[(6) इस अनु􀃍 छेद या अनु􀃍 छेद 19 के खंड (1) के उपखंड (छ) या अनु􀃍 छेद 29 के
खंड (2) की कोई बात, रा􀃏 य को--
(क) खंड (4) और खंड (5) म􀉅 उि􀃣 लिखत वग􀉟 से िभ􀃛 न नागिरक􀉉 के आिथर्क
􀇾प से दुबर्ल िक􀃛 हीं वग􀉟 की उ􀃛 नित के िलए कोई भी िवशेष उपबंध करने से िनवािरत
नहीं करेगी ; और
(ख) खंड (4) और खंड (5) म􀉅 उि􀃣 लिखत वग􀉟 से िभ􀃛 न नागिरक􀉉 के आिथर्क
􀇾प से दुबर्ल िक􀃛 हीं वग􀉟 की उ􀃛 नित के िलए कोई भी िवशेष उपबंध करने से वहां
िनवािरत नहीं करेगी, जहां तक ऐसे उपबंध, ऐसी शैक्षिणक सं􀃨 थाओं म􀉅, िजनके अंतगर्त
अनु􀃍 छेद 30 के खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀃧 ट अ􀃣 पसंख् यक शैक्षिणक सं􀃨 थाओं से िभ􀃛 न प्राइवेट
शैक्षिणक सं􀃨 थाएं भी ह􀉇, चाहे वे रा􀃏 य द्वारा सहायता पाने वाली ह􀉇 या सहायता न पाने
वाली ह􀉇, प्रवेश से संबंिधत ह􀉇, जो आरक्षण की दशा म􀉅 िवद्यमान आरक्षण􀉉 के अितिरक् त
तथा प्र􀃗येक प्रवगर् म􀉅 कुल 􀃨 थान􀉉 के अिधकतम दस प्रितशत के अ􀃚 यधीन ह􀉉गे ।
􀃨 प􀃧 टीकरण--इस अनु􀃍 छेद और अनु􀃍 छेद 16 के प्रयोजन􀉉 के िलए ''आिथर्क 􀇾प से
1. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 2 द्वारा (18-6-1951 से) जोड़ा गया ।
2. संिवधान (ितरानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2005 की धारा 2 द्वारा (20-1-2006 से) अ􀃛तः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (एक सौ तीनवां संशोधन) अिधिनयम, 2019 की धारा 2 द्वारा (14-1-2019 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 8
दुबर्ल वगर्'' वे ह􀉉गे, जो रा􀃏 य द्वारा कुटुंब की आय और आिथर्क अलाभ के अ􀃛 य सूचक􀉉 के
आधार पर समय-समय पर अिधसूिचत िकए जाएं ।]
16. लोक िनयोजन के िवषय म􀉅 अवसर की समता–(1) रा􀃏य के अधीन िकसी पद पर
िनयोजन या िनयुिक्त से संबंिधत िवषय􀉉 म􀉅 सभी नागिरक􀉉 के िलए अवसर की समता होगी ।
(2) रा􀃏य के अधीन िकसी िनयोजन या पद के संबंध म􀉅 केवल धमर्, मूलवंश, जाित,
िलगं , उद्भव, ज􀃛म􀃨थान, िनवास या इनम􀉅 से िकसी के आधार पर न तो कोई नागिरक अपात्र
होगा और न उससे िवभेद िकया जाएगा ।
(3) इस अनु􀃍छेद की कोई बात संस􀉮 को कोई ऐसी िविध बनाने से िनवािरत नहीं
करेगी जो 1[िकसी रा􀃏य या संघ रा􀃏यक्षेत्र की सरकार के या उसम􀉅 के िकसी 􀃨थानीय या अ􀃛य
प्रािधकारी के अधीन वाले िकसी वगर् या वग􀉟 के पद पर िनयोजन या िनयुिक्त के संबंध म􀉅 ऐसे
िनयोजन या िनयुिक्त से पहले उस रा􀃏य या संघ रा􀃏यक्षेत्र के भीतर िनवास िवषयक कोई
अपेक्षा िविहत करती है ।]
(4) इस अनु􀃍छेद की कोई बात रा􀃏य को िपछड़े हुए नागिरक􀉉 के िकसी वगर् के पक्ष म􀉅,
िजनका प्रितिनिध􀃗व रा􀃏य की राय म􀉅 रा􀃏य के अधीन सेवाओं म􀉅 पयार्􀆯 नहीं है, िनयुिक्तय􀉉 या
पद􀉉 के आरक्षण के िलए उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।
2[(4क) इस अनु􀃍छेद की कोई बात रा􀃏य को अनुसूिचत जाितय􀉉 और अनुसूिचत
जनजाितय􀉉 के पक्ष म􀉅, िजनका प्रितिनिध􀃗व रा􀃏य की राय म􀉅 रा􀃏य के अधीन सेवाओं म􀉅 पयार्􀆯
नहीं है, रा􀃏य के अधीन सेवाओं म􀉅 3[िकसी वगर् या वग􀉟 के पद􀉉 पर, पािरणािमक 􀃏ये􀆵ता सिहत,
प्रो􀃛नित के मामल􀉉 म􀉅] आरक्षण के िलए उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।]
4[(4ख) इस अनु􀃍छेद की कोई बात रा􀃏य को िकसी वषर् म􀉅 िक􀃛हीं न भरी गई ऐसी
िरिक्तय􀉉 को, जो खंड (4) या खंड (4क) के अधीन िकए गए आरक्षण के िलए िकसी उपबंध के
अनुसार उस वषर् म􀉅 भरी जाने के िलए आरिक्षत ह􀉇, िकसी उ􀆣रवतीर् वषर् या वष􀉟 म􀉅 भरे जाने के
िलए पृथक् वगर् की िरिक्तय􀉉 के 􀇾प म􀉅 िवचार करने से िनवािरत नहीं करेगी और ऐसे वगर् की
िरिक्तय􀉉 पर उस वषर् की िरिक्तय􀉉 के साथ िजसम􀉅 वे भरी जा रही ह􀉇, उस वषर् की िरिक्तय􀉉 की
कुल संख्या के संबंध म􀉅 पचास प्रितशत आरक्षण की अिधकतम सीमा का अवधारण करने के
िलए िवचार नहीं िकया जाएगा ।]
(5) इस अनु􀃍छेद की कोई बात िकसी ऐसी िविध के प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी जो
यह उपबंध करती है िक िकसी धािमर्क या सांप्रदाियक सं􀃨था के कायर्कलाप से संबंिधत कोई
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकसी
रा􀃏य के या उसके क्षेत्र म􀉅 िकसी 􀃨थानीय या अ􀃛य प्रािधकारी के अधीन उस रा􀃏य के भीतर िनवास िवषयक कोई
अपेक्षा िविहत करती हो” के 􀃨थान पर (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सतह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1995 की धारा 2 द्वारा (17-6-1995 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (पचासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2001 की धारा 2 द्वारा भूतलक्षी प्रभाव से (17-6-1995 से) कितपय
श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (इक्यासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2000 की धारा 2 द्वारा (9-6-2000 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 9
पदधारी या उसके शासी िनकाय का कोई सद􀃨य िकसी िविश􀆴 धमर् का मानने वाला या िविश􀆴
संप्रदाय का ही हो ।
1[(6) इस अनु􀃍 छेद की कोई बात, रा􀃏 य को िवद्यमान आरक्षण के अितिरक् त तथा
प्र􀃗 येक प्रवगर् म􀉅 पद􀉉 के अिधकतम दस प्रितशत के अ􀃚 यधीन, खंड (4) म􀉅 उि􀃣 लिखत वग􀉟 से
िभ􀃛 न नागिरक􀉉 के आिथर्क 􀇾प से दुबर्ल िक􀃛 हीं वग􀉟 के पक्ष म􀉅 िनयुिक् तय􀉉 और पद􀉉 के
आरक्षण के िलए कोई भी उपबंध करने से िनवािरत नहीं करेगी ।]
17. अ􀃨पृ􀃦यता का अंत–“अ􀃨पृ􀃦यता” का अंत िकया जाता है और उसका िकसी भी 􀇾प
म􀉅 आचरण िनिषद्ध िकया जाता है । “अ􀃨पृ􀃦यता” से उपजी िकसी िनय􀈾ग्यता को लागू करना
अपराध होगा जो िविध के अनुसार दंडनीय होगा ।
18. उपािधय􀉉 का अंत–(1) रा􀃏य, सेना या िवद्या संबंधी स􀃠मान के िसवाय और कोई
उपािध प्रदान नहीं करेगा ।
(2) भारत का कोई नागिरक िकसी िवदेशी रा􀃏य से कोई उपािध 􀃨वीकार नहीं करेगा ।
(3) कोई 􀃥यिक्त, जो भारत का नागिरक नहीं है, रा􀃏य के अधीन लाभ या िव􀆳ास के
िकसी पद को धारण करते हुए िकसी िवदेशी रा􀃏य से कोई उपािध रा􀆶पित की सहमित के
िबना 􀃨वीकार नहीं करेगा ।
(4) रा􀃏य के अधीन लाभ या िव􀆳ास का पद धारण करने वाला कोई 􀃥यिक्त िकसी
िवदेशी रा􀃏य से या उसके अधीन िकसी 􀇾प म􀉅 कोई भ􀉅ट, उपलि􀃞ध या पद रा􀆶पित की सहमित
के िबना 􀃨वीकार नहीं करेगा ।
􀃨वातं􀅧य-अिधकार
19. वाक्-􀃨वातं􀅧य आिद िवषयक कुछ अिधकार􀉉 का संरक्षण–(1) सभी नागिरक􀉉 को–
(क) वाक्-􀃨वातं􀅧य और अिभ􀃥यिक्त-􀃨वातं􀅧य का,
(ख) शांितपूवर्क और िनरायुध स􀃠मेलन का,
(ग) संगम या संघ 2[या सहकारी सोसाइटी] बनाने का,
(घ) भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 सवर्त्र अबाध संचरण का,
(ङ) भारत के रा􀃏यक्षेत्र के िकसी भाग म􀉅 िनवास करने और बस जाने का,
1. संिवधान (एक सौ तीनवां संशोधन) अिधिनयम, 2019 की धारा 3 द्वारा (14-1-2019 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सतानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2011 की धारा 2 द्वारा (8-2-2012 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 10
1[और]
2(च)* * * *
(छ) कोई वृि􀆣, उपजीिवका, 􀃥यापार या कारबार करने का,
अिधकार होगा ।
3[(2) खंड (1) के उपखंड (क) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा िदए गए अिधकार के
प्रयोग पर 4[भारत की प्रभुता और अखंडता,] रा􀃏य की सुरक्षा, िवदेशी रा􀃏य􀉉 के साथ मैत्रीपूणर्
संबंध􀉉, लोक 􀃥यव􀃨था, िश􀆴ाचार या सदाचार के िहत􀉉 म􀉅 अथवा 􀃛यायालय-अवमान, मानहािन
या अपराध-उ􀆧ीपन के संबंध म􀉅 युिक्तयुक्त िनबर्ंधन जहां तक कोई िवद्यमान िविध अिधरोिपत
करती है वहां तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे िनबर्ंधन अिधरोिपत करने वाली
कोई िविध बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं करेगी ।]
(3) उक्त खंड के उपखंड (ख) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा िदए गए अिधकार के प्रयोग
पर 5[भारत की प्रभुता और अखंडता या] लोक 􀃥यव􀃨था के िहत􀉉 म􀉅 युिक्तयुक्त िनबर्􀃛धन जहां तक
कोई िवद्यमान िविध अिधरोिपत करती है वहां तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे
िनबर्􀃛धन अिधरोिपत करने वाली कोई िविध बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं करेगी ।
(4) उक्त खंड के उपखंड (ग) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा िदए गए अिधकार के प्रयोग
पर 5[भारत की प्रभुता और अखंडता या] लोक 􀃥यव􀃨था या सदाचार के िहत􀉉 म􀉅 युिक्तयुक्त
िनबर्􀃛धन जहां तक कोई िवद्यमान िविध अिधरोिपत करती है वहां तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव
नहीं डालेगी या वैसे िनबर्􀃛धन अिधरोिपत करने वाली कोई िविध बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं
करेगी ।
(5) उक्त खंड के 6[उपखंड (घ) और उपखंड (ङ)] की कोई बात उक्त उपखंड􀉉 द्वारा िदए
गए अिधकार􀉉 के प्रयोग पर साधारण जनता के िहत􀉉 म􀉅 या िकसी अनुसूिचत जनजाित के िहत􀉉
के संरक्षण के िलए युिक्तयुक्त िनबर्􀃛धन जहां तक कोई िवद्यमान िविध अिधरोिपत करती है वहां
तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे िनबर्􀃛धन अिधरोिपत करने वाली कोई िविध
बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं करेगी ।
(6) उक्त खंड के उपखंड (छ) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा िदए गए अिधकार के प्रयोग
पर साधारण जनता के िहत􀉉 म􀉅 युिक्तयुक्त िनबर्􀃛धन जहां तक कोई िवद्यमान िविध अिधरोिपत
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) उपखंड (च) का लोप िकया
गया ।
3. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड (2) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (सोलहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 2 द्वारा (5-10-1963 से) अंतः􀃨थािपत ।
5. संिवधान (सोलहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 2 द्वारा (5-10-1963 से) अंतः􀃨थािपत ।
6. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) “उपखंड (घ), उपखंड (ङ) और
उपखंड (च)” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 11
करती है वहां तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे िनबर्􀃛धन अिधरोिपत करने वाली
कोई िविध बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं करेगी और िविश􀆴तया 1[उक्त उपखंड की कोई बात–
(i) कोई वृि􀆣, उपजीिवका, 􀃥यापार या कारबार करने के िलए आव􀃦यक वृि􀆣क
या तकनीकी अहर्ताओं से, या
(ii) रा􀃏य द्वारा या रा􀃏य के 􀃨वािम􀃗व या िनयंत्रण म􀉅 िकसी िनगम द्वारा कोई
􀃥यापार, कारबार, उद्योग या सेवा, नागिरक􀉉 का पूणर्तः या भागतः अपवजर्न करके या
अ􀃛यथा, चलाए जाने से,
जहां तक कोई िवद्यमान िविध संबंध रखती है वहां तक उसके प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं डालेगी या
इस प्रकार संबंध रखने वाली कोई िविध बनाने से रा􀃏य को िनवािरत नहीं करेगी ।]
20. अपराध􀉉 के िलए दोषिसिद्ध के संबंध म􀉅 संरक्षण–(1) कोई 􀃥यिक्त िकसी अपराध के
िलए तब तक िसद्धदोष नहीं ठहराया जाएगा, जब तक िक उसने ऐसा कोई कायर् करने के
समय, जो अपराध के 􀇾प म􀉅 आरोिपत है, िकसी प्रवृ􀆣 िविध का अितक्रमण नहीं िकया है या
उससे अिधक शाि􀃨त का भागी नहीं होगा जो उस अपराध के िकए जाने के समय प्रवृ􀆣 िविध
के अधीन अिधरोिपत की जा सकती थी ।
(2) िकसी 􀃥यिक्त को एक ही अपराध के िलए एक बार से अिधक अिभयोिजत और
दंिडत नहीं िकया जाएगा ।
(3) िकसी अपराध के िलए अिभयुक्त िकसी 􀃥यिक्त को 􀃨वयं अपने िव􀇽द्ध साक्षी होने के
िलए बा􀃚य नहीं िकया जाएगा ।
21. प्राण और दैिहक 􀃨वतंत्रता का संरक्षण–िकसी 􀃥यिक्त को उसके प्राण या दैिहक
􀃨वतंत्रता से िविध द्वारा 􀃨थािपत प्रिक्रया के अनुसार ही वंिचत िकया जाएगा, अ􀃛यथा नहीं ।
2[21क. िशक्षा का अिधकार–रा􀃏य, छह वषर् से चौदह वषर् तक की आयु वाले सभी
बालक􀉉 के िलए नःशु􀃣क और अिनवायर् िशक्षा देने का ऐसी रीित म􀉅, जो रा􀃏य िविध द्वारा,
अवधािरत करे, उपबंध करेगा ।]
22. कुछ दशाओं म􀉅 िगर􀃝तारी और िनरोध से संरक्षण–(1) िकसी 􀃥यिक्त को जो िगर􀃝तार
िकया गया है, ऐसी िगर􀃝तारी के कारण􀉉 से यथाशीघ्र अवगत कराए िबना अिभरक्षा म􀉅 िन􀇽द्ध
नहीं रखा जाएगा या अपनी 􀇽िच के िविध 􀃥यवसायी से परामशर् करने और प्रितरक्षा कराने के
अिधकार से वंिचत नहीं रखा जाएगा ।
(2) प्र􀃗येक 􀃥यिक्त को, जो िगर􀃝तार िकया गया है और अिभरक्षा म􀉅 िन􀇽द्ध रखा गया
है, िगर􀃝तारी के 􀃨थान से मिज􀃨ट्रेट के 􀃛यायालय तक यात्रा के िलए आव􀃦यक समय को
छोड़कर ऐसी िगर􀃝तारी से चौबीस घंटे की अविध म􀉅 िनकटतम मिज􀃨ट्रेट के समक्ष पेश िकया
1. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 3 द्वारा कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर (18-6-1951 से)
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (िछयासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2002 की धारा 2 द्वारा (1-4-2010 से) अ􀃛तः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 12
जाएगा और ऐसे िकसी 􀃥यिक्त को मिज􀃨ट्रेट के प्रािधकार के िबना उक्त अविध से अिधक अविध
के िलए अिभरक्षा म􀉅 िन􀇽द्ध नहीं रखा जाएगा ।
(3) खंड (1) और खंड (2) की कोई बात िकसी ऐसे 􀃥यिक्त को लागू नहीं होगी जो–
(क) त􀃗समय शत्रु अ􀃛यदेशीय है ; या
(ख) िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली िकसी िविध के अधीन िगर􀃝तार या
िन􀇽द्ध िकया गया है ।
(4) िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली कोई िविध िकसी 􀃥यिक्त का तीन मास से
अिधक अविध के िलए तब तक िन􀇽द्ध िकया जाना प्रािधकृत नहीं करेगी जब तक िक–
(क) ऐसे 􀃥यिक्तय􀉉 से, जो उ􀃍च 􀃛यायालय के 􀃛यायाधीश ह􀉇 या 􀃛यायाधीश रहे
ह􀉇 या 􀃛यायाधीश िनयुक्त होने के िलए अिहर्त ह􀉇, िमलकर बने सलाहकार बोडर् ने तीन
मास की उक्त अविध की समाि􀆯 से पहले यह प्रितवेदन नहीं िदया है िक उसकी राय म􀉅
ऐसे िनरोध के िलए पयार्􀆯 कारण ह􀉇 :
परंतु इस उपखंड की कोई बात िकसी 􀃥यिक्त का उस अिधकतम अविध से
अिधक अविध के िलए िन􀇽द्ध िकया जाना प्रािधकृत नहीं करेगी जो खंड (7) के उपखंड
(ख) के अधीन संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा िविहत की गई है ; या
 संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 3 द्वारा (अिधसूचना की तारीख से,
जो िक अिधसूिचत नहीं हुई है) खंड (4) के 􀃨थान पर िन􀃠निलिखत प्रित􀃨थािपत िकया जाएगा,--
'(4) िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली कोई िविध िकसी 􀃥यिक्त का दो मास से अिधक की
अविध के िलए िन􀇽द्ध िकया जाना प्रािधकृत नहीं करेगी जब तक िक समुिचत उ􀃍च 􀃛यायालय के मुख्य
􀃛यायमूित र् की िसफािरश के अनुसार गिठत सलाहकार बोड र् ने उक्त दो मास की अविध की समाि􀆯 से पहले
यह प्रितवेदन नहीं िदया है िक उसकी राय म􀉅 ऐसे िनरोध के िलए पयार्􀆯 कारण ह􀉇 :
परंतु सलाहकार बोडर् एक अ􀃚यक्ष और कम से कम दो अ􀃛य सद􀃨य􀉉 से िमलकर बनेगा और
अ􀃚यक्ष समुिचत उ􀃍च 􀃛यायालय का सेवारत 􀃛यायाधीश होगा और अ􀃛य सद􀃨य िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय के
सेवारत या सेवािनवृ􀆣 􀃛यायाधीश ह􀉉गे :
परंतु यह और िक इस खंड की कोई बात िकसी 􀃥यिक्त का उस अिधकतम अविध के िलए िन􀇽द्ध
िकया जाना प्रािधकृत नहीं करेगी जो खंड (7) के उपखंड (क) के अधीन संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा
िविहत की जाए ।
􀃨प􀆴ीकरण--इस खंड म􀉅, “समुिचत उ􀃍च 􀃛यायालय” से अिभप्रेत है--
(i) भारत सरकार या उस सरकार के अधीन􀃨थ िकसी अिधकारी या प्रािधकारी द्वारा िकए गए िनरोध
आदेश के अनुसरण म􀉅 िन􀇽द्ध 􀃥यिक्त की दशा म􀉅, िद􀃣ली संघ रा􀃏यक्षेत्र के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय ;
(ii) (संघ रा􀃏यक्षेत्र से िभ􀃛न) िकसी रा􀃏य सरकार द्वारा िकए गए िनरोध आदेश के अनुसरण म􀉅
िन􀇽द्ध 􀃥यिक्त की दशा म􀉅, उस रा􀃏य के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय ; और
(iii) िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र के प्रशासक या ऐसे प्रशासक के अधीन􀃨थ िकसी अिधकारी या प्रािधकारी
द्वारा िकए गए िनरोध आदेश के अनुसरण म􀉅 िन􀇽द्ध 􀃥यिक्त की दशा म􀉅 वह उ􀃍च 􀃛यायालय जो संस􀉮 द्वारा
इस िनिम􀆣 बनाई गई िविध द्वारा या उसके अधीन िविनिदर्􀆴 िकया जाए ।' ।
भारत का संिवधान 13
(ख) ऐसे 􀃥यिक्त को खंड (7) के उपखंड (क) और उपखंड (ख) के अधीन संस􀉮
द्वारा बनाई गई िविध के उपबंध􀉉 के अनुसार िन􀇽द्ध नहीं िकया जाता है ।
(5) िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली िकसी िविध के अधीन िकए गए आदेश के
अनुसरण म􀉅 जब िकसी 􀃥यिक्त को िन􀇽द्ध िकया जाता है तब आदेश करने वाला प्रािधकारी
यथाशक्य शीघ्र उस 􀃥यिक्त को यह संसूिचत करेगा िक वह आदेश िकन आधार􀉉 पर िकया गया
है और उस आदेश के िव􀇽द्ध अ􀃟यावेदन करने के िलए उसे शीघ्राितशीघ्र अवसर देगा ।
(6) खंड (5) की िकसी बात से ऐसा आदेश, जो उस खंड म􀉅 िनिदर्􀆴 है, करने वाले
प्रािधकारी के िलए ऐसे त􀃘य􀉉 को प्रकट करना आव􀃦यक नहीं होगा िज􀃛ह􀉅 प्रकट करना ऐसा
प्रािधकारी लोकिहत के िव􀇽द्ध समझता है ।
(7) संस􀉮 िविध द्वारा िविहत कर सकेगी िक–
*(क) िकन पिरि􀃨थितय􀉉 के अधीन और िकस वगर् या वग􀉟 के मामल􀉉 म􀉅 िकसी
􀃥यिक्त को िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली िकसी िविध के अधीन तीन मास से
अिधक अविध के िलए खंड (4) के उपखंड (क) के उपबंध􀉉 के अनुसार सलाहकार बोडर्
की राय प्रा􀆯 िकए िबना िन􀇽द्ध िकया जा सकेगा ;
(ख) िकसी वगर् या वग􀉟 के मामल􀉉 म􀉅 िकतनी अिधकतम अविध के िलए
िकसी 􀃥यिक्त को िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली िकसी िविध के अधीन िन􀇽द्ध
िकया जा सकेगा ; और
(ग) [खंड (4) के उपखंड (क)] के अधीन की जाने वाली जांच म􀉅
सलाहकार बोडर् द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रिक्रया क्या होगी ।
शोषण के िव􀇽द्ध अिधकार
23. मानव के दु􀃥यार्पार और बला􀄮म का प्रितषेध–(1) मानव का दु􀃥यार्पार और बेगार
तथा इसी प्रकार का अ􀃛य बला􀄮म प्रितिषद्ध िकया जाता है और इस उपबंध का कोई भी
* संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 3 द्वारा (अिधसूचना की तारीख से, जो िक अिधसूिचत
नहीं हुई है) उपखंड (क) का लोप िकया जाएगा ।
 संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 3 द्वारा (अिधसूचना की तारीख से, जो िक अिधसूिचत
नहीं हुई है) उपखंड (ख) को उपखंड (क) के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया जाएगा ।
 संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 3 द्वारा (अिधसूचना की तारीख से, जो िक अिधसूिचत
नहीं हुई है) उपखंड (ग) को उपखंड (ख) के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया जाएगा ।
 संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 3 द्वारा (अिधसूचना की तारीख से, जो िक
अिधसूिचत नहीं हुई है) बड़ी को􀆵क म􀉅 के श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर “खंड (4)” श􀃞द, को􀆵क और अंक रखे जाएंगे ।
भारत का संिवधान 14
उ􀃣लंघन अपराध होगा जो िविध के अनुसार दंडनीय होगा ।
(2) इस अनु􀃍छेद की कोई बात रा􀃏य को सावर्जिनक प्रयोजन􀉉 के िलए अिनवायर् सेवा
अिधरोिपत करने से िनवािरत नहीं करेगी । ऐसी सेवा अिधरोिपत करने म􀉅 रा􀃏य केवल धमर्,
मूलवंश, जाित या वगर् या इनम􀉅 से िकसी के आधार पर कोई िवभेद नहीं करेगा ।
24. कारखान􀉉 आिद म􀉅 बालक􀉉 के िनयोजन का प्रितषेध–चौदह वषर् से कम आयु के
िकसी बालक को िकसी कारखाने या खान म􀉅 काम करने के िलए िनयोिजत नहीं िकया जाएगा
या िकसी अ􀃛य पिरसंकटमय िनयोजन म􀉅 नहीं लगाया जाएगा ।
धमर् की 􀃨वतंत्रता का अिधकार
25. अंतःकरण की और धमर् के अबाध 􀇾प से मानने, आचरण और प्रचार करने की
􀃨वतंत्रता–(1) लोक 􀃥यव􀃨था, सदाचार और 􀃨वा􀃨􀃘य तथा इस भाग के अ􀃛य उपबंध􀉉 के अधीन
रहते हुए, सभी 􀃥यिक्तय􀉉 को अंतःकरण की 􀃨वतंत्रता का और धमर् के अबाध 􀇾प से मानने,
आचरण करने और प्रचार करने का समान हक होगा ।
(2) इस अनु􀃍छेद की कोई बात िकसी ऐसी िवद्यमान िविध के प्रवतर्न पर प्रभाव नहीं
डालेगी या रा􀃏य को कोई ऐसी िविध बनाने से िनवािरत नहीं करेगी जो–
(क) धािमर्क आचरण से संबद्ध िकसी आिथर्क, िव􀆣ीय, राजनैितक या अ􀃛य
लौिकक िक्रयाकलाप का िविनयमन या िनबर्􀃛धन करती है ;
(ख) सामािजक क􀃣याण और सुधार के िलए या सावर्जिनक प्रकार की िहंदुओं
की धािमर्क सं􀃨थाओं को िहंदुओं के सभी वग􀉟 और अनुभाग􀉉 के िलए खोलने का उपबंध
करती है ।
􀃨प􀆴ीकरण 1–कृपाण धारण करना और लेकर चलना िसक्ख धमर् के मानने का अंग
समझा जाएगा ।
􀃨प􀆴ीकरण 2–खंड (2) के उपखंड (ख) म􀉅 िहंदुओं के प्रित िनद􀈶श का यह अथर् लगाया
जाएगा िक उसके अंतगर्त िसक्ख, जैन या बौद्ध धमर् के मानने वाले 􀃥यिक्तय􀉉 के प्रित िनद􀈶श है
और िहंदुओं की धािमर्क सं􀃨थाओं के प्रित िनद􀈶श का अथर् तदनुसार लगाया जाएगा ।
26. धािमर्क काय􀉟 के प्रबंध की 􀃨वतंत्रता–लोक 􀃥यव􀃨था, सदाचार और 􀃨वा􀃨􀃘य के
अधीन रहते हुए, प्र􀃗येक धािमर्क संप्रदाय या उसके िकसी अनुभाग को–
(क) धािमर्क और पूतर् प्रयोजन􀉉 के िलए सं􀃨थाओं की 􀃨थापना और पोषण का,
(ख) अपने धमर् िवषयक काय􀉟 का प्रबंध करने का,
(ग) जंगम और 􀃨थावर संपि􀆣 के अजर्न और 􀃨वािम􀃗व का, और
(घ) ऐसी संपि􀆣 का िविध के अनुसार प्रशासन करने का,
भारत का संिवधान 15
अिधकार होगा ।
27. िकसी िविश􀆴 धमर् की अिभवृिद्ध के िलए कर􀉉 के संदाय के बारे म􀉅 􀃨वतंत्रता–िकसी
भी 􀃥यिक्त को ऐसे कर􀉉 का संदाय करने के िलए बा􀃚य नहीं िकया जाएगा िजनके आगम िकसी
िविश􀆴 धमर् या धािमर्क संप्रदाय की अिभवृिद्ध या पोषण म􀉅 􀃥यय करने के िलए िविनिदर्􀆴 􀇾प
से िविनयोिजत िकए जाते ह􀉇 ।
28. कुछ िशक्षा सं􀃨थाओं म􀉅 धािमर्क िशक्षा या धािमर्क उपासना म􀉅 उपि􀃨थत होने के
बारे म􀉅 􀃨वतंत्रता–(1) रा􀃏य-िनिध से पूणर्तः पोिषत िकसी िशक्षा सं􀃨था म􀉅 कोई धािमर्क िशक्षा
नहीं दी जाएगी ।
(2) खंड (1) की कोई बात ऐसी िशक्षा सं􀃨था को लागू नहीं होगी िजसका प्रशासन
रा􀃏य करता है िकंतु जो िकसी ऐसे िव􀃛यास या 􀃛यास के अधीन 􀃨थािपत हुई है िजसके
अनुसार उस सं􀃨था म􀉅 धािमर्क िशक्षा देना आव􀃦यक है ।
(3) रा􀃏य से मा􀃛यताप्रा􀆯 या रा􀃏य-िनिध से सहायता पाने वाली िशक्षा सं􀃨था म􀉅
उपि􀃨थत होने वाले िकसी 􀃥यिक्त को ऐसी सं􀃨था म􀉅 दी जाने वाली धािमर्क िशक्षा म􀉅 भाग लेने
के िलए या ऐसी सं􀃨था म􀉅 या उससे संलग्न 􀃨थान म􀉅 की जाने वाली धािमर्क उपासना म􀉅
उपि􀃨थत होने के िलए तब तक बा􀃚य नहीं िकया जाएगा जब तक िक उस 􀃥यिक्त ने, या यिद
वह अवय􀃨क है तो उसके संरक्षक ने, इसके िलए अपनी सहमित नहीं दे दी है ।
सं􀃨कृित और िशक्षा संबंधी अिधकार
29. अ􀃣पसंख्यक-वग􀉟 के िहत􀉉 का संरक्षण–(1) भारत के रा􀃏यक्षेत्र या उसके िकसी
भाग के िनवासी नागिरक􀉉 के िकसी अनुभाग को, िजसकी अपनी िवशेष भाषा, िलिप या
सं􀃨कृित है, उसे बनाए रखने का अिधकार होगा ।
(2) रा􀃏य द्वारा पोिषत या रा􀃏य-िनिध से सहायता पाने वाली िकसी िशक्षा सं􀃨था म􀉅
प्रवेश से िकसी भी नागिरक को केवल धमर्, मूलवंश, जाित, भाषा या इनम􀉅 से िकसी के आधार
पर वंिचत नहीं िकया जाएगा ।
30. िशक्षा सं􀃨थाओं की 􀃨थापना और प्रशासन करने का अ􀃣पसंख्यक-वग􀉟 का
अिधकार–(1) धमर् या भाषा पर आधािरत सभी अ􀃣पसंख्यक-वग􀉟 को अपनी 􀇽िच की िशक्षा
सं􀃨थाओं की 􀃨थापना और प्रशासन का अिधकार होगा ।
1[(1क) खंड (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी अ􀃣पसंख्यक-वगर् द्वारा 􀃨थािपत और प्रशािसत िशक्षा
सं􀃨था की संपि􀆣 के अिनवायर् अजर्न के िलए उपबंध करने वाली िविध बनाते समय, रा􀃏य यह
सुिनि􀆱त करेगा िक ऐसी संपि􀆣 के अजर्न के िलए ऐसी िविध द्वारा िनयत या उसके अधीन
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 4 द्वारा (20-6-1979 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 16
अवधािरत रकम इतनी हो िक उस खंड के अधीन प्र􀃗याभूत अिधकार िनबर्ि􀃛धत या िनराकृत न हो
जाए ।]
(2) िशक्षा सं􀃨थाओं को सहायता देने म􀉅 रा􀃏य िकसी िशक्षा सं􀃨था के िव􀇽द्ध इस आधार
पर िवभेद नहीं करेगा िक वह धमर् या भाषा पर आधािरत िकसी अ􀃣पसंख्यक-वगर् के प्रबंध म􀉅 है ।
1* * * *
31. [संपि􀆣 का अिनवायर् अजर्न ।]–संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978
की धारा 6 द्वारा (20-6-1979 से) िनरिसत ।
2[कुछ िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣 ]
3[31क. संपदाओं आिद के अजर्न के िलए उपबंध करने वाली िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣–
4[(1) अनु􀃍छेद 13 म􀉅 अंतिवर्􀆴 िकसी बात के होते हुए भी,–
(क) िकसी संपदा के या उसम􀉅 िक􀃛हीं अिधकार􀉉 के रा􀃏य द्वारा अजर्न के िलए
या िक􀃛हीं ऐसे अिधकार􀉉 के िनवार्पन या उनम􀉅 पिरवतर्न के िलए, या
(ख) िकसी संपि􀆣 का प्रबंध लोकिहत म􀉅 या उस संपि􀆣 का उिचत प्रबंध सुिनि􀆱त
करने के उ􀆧े􀃦य से पिरसीिमत अविध के िलए रा􀃏य द्वारा ले िलए जाने के िलए, या
(ग) दो या अिधक िनगम􀉉 को लोकिहत म􀉅 या उन िनगम􀉉 म􀉅 से िकसी का
उिचत प्रबंध सुिनि􀆱त करने के उ􀆧े􀃦य से समामेिलत करने के िलए, या
(घ) िनगम􀉉 के प्रबंध अिभकतार्ओं, सिचव􀉉 और कोषा􀃚यक्ष􀉉, प्रबंध िनदेशक􀉉,
िनदेशक􀉉 या प्रबंधक􀉉 के िक􀃛हीं अिधकार􀉉 या उनके शेयरधारक􀉉 के मत देने के िक􀃛हीं
अिधकार􀉉 के िनवार्पन या उनम􀉅 पिरवतर्न के िलए, या
(ङ) िकसी खिनज या खिनज तेल की खोज करने या उसे प्रा􀆯 करने के
प्रयोजन के िलए िकसी करार, पट्टे या अनुज्ञि􀆯 के आधार पर प्रोद्भूत होने वाले िक􀃛हीं
अिधकार􀉉 के िनवार्पन या उनम􀉅 पिरवतर्न के िलए या िकसी ऐसे करार, पट्टे या अनुज्ञि􀆯
को समय से पहले समा􀆯 करने या र􀆧 करने के िलए,
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 5 द्वारा (20-6-1979 से) उपशीषर् "संपि􀆣 का अिधकार"
का लोप िकया गया ।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 3 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 4 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतः􀃨थािपत ।
4. संिवधान (चौथा संशोधन) अिधिनयम, 1955 की धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड (1) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 17
उपबंध करने वाली िविध इस आधार पर शू􀃛य नहीं समझी जाएगी िक वह 1[अनु􀃍छेद 14 या
अनु􀃍छेद 19] द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 म􀉅 से िकसी से असंगत है या उसे छीनती है या 􀃛यून करती है
:
परंतु जहां ऐसी िविध िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध है वहां इस
अनु􀃍छेद के उपबंध उस िविध को तब तक लागू नहीं ह􀉉गे जब तक ऐसी िविध को, जो
रा􀆶पित के िवचार के िलए आरिक्षत रखी गई है, उसकी अनुमित प्रा􀆯 नहीं हो गई है :]
2[परंतु यह और िक जहां िकसी िविध म􀉅 िकसी संपदा के रा􀃏य द्वारा अजर्न के िलए
कोई उपबंध िकया गया है और जहां उसम􀉅 समािव􀆴 कोई भूिम िकसी 􀃥यिक्त की अपनी जोत म􀉅
है वहां रा􀃏य के िलए ऐसी भूिम के ऐसे भाग को, जो िकसी त􀃗समय प्रवृ􀆣 िविध के अधीन
उसको लागू अिधकतम सीमा के भीतर है, या उस पर िनिमर्त या उससे अनुलग्न िकसी भवन
या संरचना को अिजर्त करना उस दशा के िसवाय िविधपूणर् नहीं होगा िजस दशा म􀉅 ऐसी भूिम,
भवन या संरचना के अजर्न से संबंिधत िविध उस दर से प्रितकर के संदाय के िलए उपबंध
करती है जो उसके बाजार-मू􀃣य से कम नहीं होगी ।]
(2) इस अनु􀃍छेद म􀉅,–
3[(क) “संपदा” पद का िकसी 􀃨थानीय क्षेत्र के संबंध म􀉅 वही अथर् है जो उस
पद का या उसके समतु􀃣य 􀃨थानीय पद का उस क्षेत्र म􀉅 प्रवृ􀆣 भू-धृितय􀉉 से संबंिधत
िवद्यमान िविध म􀉅 है और इसके अंतगर्त–
(i) कोई जागीर, इनाम या मुआफी अथवा वैसा ही अ􀃛य अनुदान और
4[तिमलनाडु] और के रल रा􀃏य􀉉 म􀉅 कोई ज􀃛मम ् अिधकार भी होगा ;
(ii) रैयतबाड़ी बंदोब􀃨त के अधीन धृत कोई भूिम भी होगी ;
(iii) कृिष के प्रयोजन􀉉 के िलए या उसके सहायक प्रयोजन􀉉 के िलए धृत
या पट्टे पर दी गई कोई भूिम भी होगी, िजसके अंतगर्त बंजर भूिम, वन भूिम,
चरागाह या भूिम के कृषक􀉉, कृिष 􀄮िमक􀉉 और ग्रामीण कारीगर􀉉 के अिधभोग
म􀉅 भवन􀉉 और अ􀃛य संरचनाओं के 􀃨थल ह􀉇 ;]
(ख) “अिधकार” पद के अंतगर्त, िकसी संपदा के संबंध म􀉅, िकसी 􀃨व􀃗वधारी,
उप-􀃨व􀃗वधारी, अवर 􀃨व􀃗वधारी, भू-धृितधारक, 5[रैयत, अवर रैयत] या अ􀃛य म􀃚यवतीर्
म􀉅 िनिहत कोई अिधकार और भू-राज􀃨व के संबंध म􀉅 कोई अिधकार या िवशेषािधकार
ह􀉉गे ।]
1. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 7 द्वारा (20-6-1979 से) “अनु􀃍छेद 14, अनु􀃍छेद 19
या अनु􀃍छेद 31” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सत्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1964 की धारा 2 द्वारा (20-6-1964 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (सत्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1964 की धारा 2 द्वारा भूतलक्षी प्रभाव से उपखंड (क) के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
4. मद्रास रा􀃏य (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 1968 (1968 का 53) की धारा 4 द्वारा (14-1-1969 से) “मद्रास” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (चौथा संशोधन) अिधिनयम, 1955 की धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 18
1[31ख. कुछ अिधिनयम􀉉 और िविनयम􀉉 का िविधमा􀃛यकरण–अनु􀃍छेद 31क म􀉅
अंतिवर्􀆴 उपबंध􀉉 की 􀃥यापकता पर प्रितकूल प्रभाव डाले िबना, नवीं अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴
अिधिनयम􀉉 और िविनयम􀉉 म􀉅 से और उनके उपबंध􀉉 म􀉅 से कोई इस आधार पर शू􀃛य या कभी
शू􀃛य हुआ नहीं समझा जाएगा िक वह अिधिनयम, िविनयम या उपबंध इस भाग के िक􀃛हीं
उपबंध􀉉 द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 म􀉅 से िकसी से असंगत है या उसे छीनता है या 􀃛यून करता है
और िकसी 􀃛यायालय या अिधकरण के िकसी प्रितकूल िनणर्य, िडक्री या आदेश के होते हुए भी,
उक्त अिधिनयम􀉉 और िविनयम􀉉 म􀉅 से प्र􀃗येक, उसे िनरिसत या संशोिधत करने की िकसी सक्षम
िवधान-मंडल की शिक्त के अधीन रहते हुए, प्रवृ􀆣 बना रहेगा ।]
2[31ग. कुछ िनदेशक त􀇂व􀉉 को प्रभावी करने वाली िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣–अनु􀃍छेद 13
म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, कोई िविध, जो 3[भाग 4 म􀉅 अिधकिथत सभी या िक􀃛हीं त􀇂व􀉉]
को सुिनि􀆱त करने के िलए रा􀃏य की नीित को प्रभावी करने वाली है, इस आधार पर शू􀃛य
नहीं समझी जाएगी िक वह 4[अनु􀃍छेद 14 या अनु􀃍छेद 19] द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 म􀉅 से िकसी
से असंगत है या उसे छीनती है या 􀃛यून करती है 5[और कोई िविध, िजसम􀉅 यह घोषणा है िक
वह ऐसी नीित को प्रभावी करने के िलए है, िकसी 􀃛यायालय म􀉅 इस आधार पर प्र􀆰गत नहीं
की जाएगी िक वह ऐसी नीित को प्रभावी नहीं करती है]:
परंतु जहां ऐसी िविध िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई जाती है वहां इस
अनु􀃍छेद के उपबंध उस िविध को तब तक लागू नहीं ह􀉉गे जब तक ऐसी िविध को, जो
रा􀆶पित के िवचार के िलए आरिक्षत रखी गई है, उसकी अनुमित प्रा􀆯 नहीं हो गई है ।
631घ. [रा􀆶 िवरोधी िक्रयाकलाप के संबंध म􀉅 िविधय􀉉 की 􀃥यावृि􀆣।]–संिवधान
(त􀉇तालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1977 की धारा 2 द्वारा (13-4-1978 से) िनरिसत ।
सांिवधािनक उपचार􀉉 का अिधकार
32. इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 को प्रविततर् कराने के िलए उपचार–(1) इस भाग
द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 को प्रविततर् कराने के िलए समिु चत कायवर् ािहय􀉉 द्वारा उ􀃍चतम 􀃛यायालय
म􀉅 समावेदन करने का अिधकार प्र􀃗याभूत िकया जाता है ।
(2) इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 म􀉅 से िकसी को प्रविततर् कराने के िलए उ􀃍चतम
1. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 5 द्वारा (18-6-1951 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (प􀃍चीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1971 की धारा 3 द्वारा (20-4-1972 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 4 द्वारा (3-1-1977 से) “अनु􀃍छेद 39 के खंड (ख) या
खंड (ग) म􀉅 िविनिदर्􀆴 िसद्धांत􀉉” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । धारा 4 को उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा, िमनवार् िम􀃣स
िल0 और अ􀃛य बनाम भारत संघ और अ􀃛य ए.आई.आर. 1980 एस0सी0 1789 म􀉅 अिविधमा􀃛य घोिषत कर िदया
गया ।
4. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 8 द्वारा (20-6-1979 से) “अनु􀃍छेद 14, अनु􀃍छेद 19
या अनु􀃍छेद 31” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. उ􀃍चतम 􀃛यायालय ने, केशवानंद भारती बनाम केरल रा􀃏य ए.आई.आर. 1973, एस0सी0 1461 म􀉅 ितरछे टाइप म􀉅
िदए गए उपबंध को अिविधमा􀃛य घोिषत कर िदया है ।
6. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 5 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 19
􀃛यायालय को ऐसे िनदेश या आदेश या िरट, िजनके अंतगर्त बंदी प्र􀃗यक्षीकरण, परमादेश,
प्रितषेध, अिधकार-पृ􀃍छा और उप्रेषण िरट ह􀉇, जो भी समुिचत हो, िनकालने की शिक्त होगी ।
(3) उ􀃍चतम 􀃛यायालय को खंड (1) और खंड (2) द्वारा प्रद􀆣 शिक्तय􀉉 पर प्रितकूल
प्रभाव डाले िबना, संस􀉮, उ􀃍चतम 􀃛यायालय द्वारा खंड (2) के अधीन प्रयोक्त􀃥य िक􀃛हीं या सभी
शिक्तय􀉉 का िकसी अ􀃛य 􀃛यायालय को अपनी अिधकािरता की 􀃨थानीय सीमाओं के भीतर
प्रयोग करने के िलए िविध द्वारा सशक्त कर सकेगी ।
(4) इस संिवधान द्वारा अ􀃛यथा उपबंिधत के िसवाय, इस अनु􀃍छेद द्वारा प्र􀃗याभूत
अिधकार िनलंिबत नहीं िकया जाएगा ।
132क. [रा􀃏य िविधय􀉉 की सांिवधािनक वैधता पर अनु􀃍छेद 32 के अधीन कायर्वािहय􀉉
म􀉅 िवचार न िकया जाना ।]–संिवधान (त􀉇तालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1977 की धारा 3
द्वारा (13-4-1978 से) िनरिसत ।
2[33. इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 का, बल􀉉 आिद को लागू होने म􀉅, उपांतरण करने
की संस􀉮 की शिक्त–संस􀉮, िविध द्वारा, अवधारण कर सकेगी िक इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉
म􀉅 से कोई,–
(क) सश􀆸 बल􀉉 के सद􀃨य􀉉 को, या
(ख) लोक 􀃥यव􀃨था बनाए रखने का भारसाधन करने वाले बल􀉉 के सद􀃨य􀉉 को, या
(ग) आसूचना या प्रित आसूचना के प्रयोजन􀉉 के िलए रा􀃏य द्वारा 􀃨थािपत
िकसी 􀃞यूरो या अ􀃛य संगठन म􀉅 िनयोिजत 􀃥यिक्तय􀉉 को, या
(घ) खंड (क) से खंड (ग) म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी बल, 􀃞यूरो या संगठन के प्रयोजन􀉉 के
िलए 􀃨थािपत दूरसंचार प्रणाली म􀉅 या उसके संबंध म􀉅 िनयोिजत 􀃥यिक्तय􀉉 को,
लागू होने म􀉅, िकस िव􀃨तार तक िनबर्ि􀃛धत या िनराकृत िकया जाए िजससे उनके कतर्􀃥य􀉉 का
उिचत पालन और उनम􀉅 अनुशासन बना रहना सुिनि􀆱त रहे ।]
34. जब िकसी क्षेत्र म􀉅 सेना िविध प्रवृ􀆣 है तब इस भाग द्वारा प्रद􀆣 अिधकार􀉉 पर
िनबर्􀃛धन–इस भाग के पूवर्गामी उपबंध􀉉 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, संस􀉮 िविध द्वारा संघ
या िकसी रा􀃏य की सेवा म􀉅 िकसी 􀃥यिक्त की या िकसी अ􀃛य 􀃥यिक्त की िकसी ऐसे कायर् के
सबं ंध म􀉅 क्षितपूित र् कर सके गी जो उसने भारत के रा􀃏यक्षत्रे के भीतर िकसी ऐसे क्षेत्र म􀉅, जहां
सेना िविध प्रवृ􀆣 थी, 􀃥यव􀃨था के बनाए रखने या पुनः􀃨थापन के संबंध म􀉅 िकया है या ऐसे
क्षेत्र म􀉅 सेना िविध के अधीन पािरत दंडादेश, िदए गए दंड, आिद􀆴 समपहरण या िकए गए
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 6 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (पचासवां संशोधन) अिधिनयम, 1984 की धारा 2 द्वारा अनु􀃍छेद 33 के 􀃨थान पर (11-9-1984 से)
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान 20
अ􀃛य कायर् को िविधमा􀃛य कर सकेगी ।
35. इस भाग के उपबंध􀉉 को प्रभावी करने के िलए िवधान–इस संिवधान म􀉅 िकसी बात
के होते हुए भी,–
(क) संस􀉮 को शिक्त होगी और िकसी रा􀃏य के िवधान-मंडल को शिक्त नहीं
होगी िक वह–
(i) िजन िवषय􀉉 के िलए अनु􀃍छेद 16 के खंड (3), अनु􀃍छेद 32 के
खंड (3), अनु􀃍छेद 33 और अनु􀃍छेद 34 के अधीन संस􀉮 िविध द्वारा उपबंध
कर सकेगी उनम􀉅 से िकसी के िलए, और
(ii) ऐसे काय􀉟 के िलए, जो इस भाग के अधीन अपराध घोिषत िकए
गए ह􀉇, दंड िविहत करने के िलए,
िविध बनाए और संस􀉮 इस सिं वधान के प्रारंभ के प􀆱ात ् यथाशक्य शीघ्र ऐसे काय􀉟 के
िलए, जो उपखंड (ii) म􀉅 िनिदर्􀆴 ह􀉇, दंड िविहत करने के िलए िविध बनाएगी ;
(ख) खंड (क) के उपखंड (i) म􀉅 िनिदर्􀆴 िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी से संबंिधत या उस
खंड के उपखंड (ii) म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी कायर् के िलए दंड का उपबंध करने वाली कोई
प्रवृ􀆣 िविध, जो भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रवृ􀆣 थी,
उसके िनबंधन􀉉 के और अनु􀃍छेद 372 के अधीन उसम􀉅 िकए गए िक􀃛हीं अनुकूलन􀉉
और उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए तब तक प्रवृ􀆣 रहेगी जब तक उसका संस􀉮 द्वारा
पिरवतर्न या िनरसन या संशोधन नहीं कर िदया जाता है ।
􀃨प􀆴ीकरण–इस अनु􀃍छेद म􀉅, “प्रवृ􀆣 िविध” पद का वही अथर् है जो अनु􀃍छेद 372 म􀉅 है
।
271
1[चौथी अनुसूची
[अनु􀃍छेद 4(1) और अनु􀃍छेद 80(2)]
रा􀃏य सभा म􀉅 􀃨थान􀉉 का आबंटन
िन􀃠निलिखत सारणी के पहले 􀃨तंभ म􀉅 िविनिदर्􀆴 प्र􀃗येक रा􀃏य या संघ रा􀃏यक्षेत्र
को उतने 􀃨थान आबंिटत िकए जाएंगे िजतने उसके दूसरे 􀃨तंभ म􀉅, यथाि􀃨थित, उस
रा􀃏य या उस संघ रा􀃏यक्षेत्र के सामने िविनिदर्􀆴 ह􀉇 :
सारणी
1. आंध्र प्रदेश .. 2[11]
3[2. तेलंगाना. 7]
4[3.] असम  7
4[4.] िबहार  5[16]
6[4[5.] झारखंड  6]
7[8[4[6.]] गोवा  1]
9[6[8[7.]] गुजरात  11]
10[8[4[8.] हिरयाणा .5]
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 3 द्वारा (1-11-1965 से) चौथी अनुसूची के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
2. आंध्र प्रदेश पुनगर्ठन अिधिनयम, 2014 की धारा 12 द्वारा (2-6-2014 से) “18” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत।
3. आंध्र प्रदेश पुनगर्ठन अिधिनयम, 2014 की धारा 12 द्वारा (2-6-2014 से) अ􀃛तः􀃨थािपत ।
4. आंध्र प्रदेश पुनगर्ठन अिधिनयम, 2014 की धारा 12 द्वारा (2-6-2014 से) 2 से 30 तक की प्रिवि􀆴य􀉉 को क्रमशः 3
से 31 तक की प्रिवि􀆴य􀉉 के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
5. िबहार पुनगर्ठन अिधिनयम, 2000 (2000 का 30) की धारा 7 द्वारा (15-11-2000 से) “22” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
6. िबहार पुनगर्ठन अिधिनयम, 2000 (2000 का 30) की धारा 7 द्वारा (15-11-2000 से) अंतः􀃨थािपत ।
7. गोवा, दमण और दीव पुनगर्ठन अिधिनयम, 1987 (1987 का 18) की धारा 6 द्वारा (30-5-1987 से) अंतः􀃨थािपत ।
8. िबहार पुनगर्ठन अिधिनयम, 2000 (2000 का 30) की धारा 7 द्वारा (15-11-2000 से) प्रिवि􀆴 4 से 29 को क्रमशः
प्रिवि􀆴 5 से 30 के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
9. मुंबई पुनगर्ठन अिधिनयम, 1960 (1960 का 11) की धारा 6 द्वारा (1-5-1960 से) प्रिवि􀆴 4 (प्रिवि􀆴 6 के 􀇾प म􀉅
पुनःसंख्यांिकत) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
10. पंजाब पुनगर्ठन अिधिनयम, 1966 (1966 का 31) की धारा 9 द्वारा (1-11-1966 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
272
1[2[9.] केरल  9]
1[2[10.] म􀃚य प्रदेश . 3[11]
4[1[2[11.]] छ􀆣ीसगढ़ . 5]
5[1[2[12.] तिमलनाड़ु .. 6[18]]
7[1[2[13.] महारा􀆶 . 19]
8[1[2[14.] कनार्टक]  12
1[2[15.] 9[ओिडशा] . 10
1[2[16.] पंजाब  10[7]
1[2[17.]] राज􀃨थान . 10
1[2[18.]] उ􀆣र प्रदेश . 11[31]
12[1[2[19.]] 13[उ􀆣राखंड .3]
1[2[20.]] पि􀆱मी बंगाल  16
1[2[21.]] ज􀃠मू-क􀃦मीर ..4
14[1[2[22.]] नागाल􀉇ड .. 1]
1. िबहार पुनगर्ठन अिधिनयम, 2000 (2000 का 30) की धारा 7 द्वारा (15-11-2000 से) प्रिवि􀆴 4 से 29 को क्रमशः
प्रिवि􀆴 5 से 30 के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
2. आंध्र प्रदेश पुनगर्ठन अिधिनयम, 2014 की धारा 12 द्वारा (2-6-2014 से) 2 से 30 तक की प्रिवि􀆴य􀉉 को क्रमशः
3 से 31 तक की प्रिवि􀆴य􀉉 के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
3. म􀃚य प्रदेश पुनगर्ठन अिधिनयम, 2000 (2000 का 28) की धारा 7 द्वारा (1-11-2000 से) “16” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
4. म􀃚य प्रदेश पुनगर्ठन अिधिनयम, 2000 (2000 का 28) की धारा 7 द्वारा (1-11-2000 से) अंतः􀃨थािपत ।
5. मद्रास रा􀃏य (नाम-पिरवतर्न) अिधिनयम, 1968 (1968 का 53) की धारा 5 द्वारा (14-1-1969 से) “8. मद्रास” (“11”
के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
6. आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-पिरवतर्न) अिधिनयम, 1959 (1959 का 56) की धारा 8 द्वारा (1-4-1960 से) “17” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
7. मुंबई पुनगर्ठन अिधिनयम, 1960 (1960 का 11) की धारा 6 द्वारा (1-5-1960 से) अंतः􀃨थािपत ।
8. मैसूर रा􀃏य (नाम-पिरवतर्न) अिधिनयम, 1973 (1973 का 31) की धारा 5 द्वारा (1-11-1973 से) “10. मैसूर” (“13”
के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
9. उड़ीसा (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 2011 की धारा 7 द्वारा (1-11-2011 से) “उड़ीसा” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत।
10. पंजाब पुनगर्ठन अिधिनयम, 1966 (1966 का 31) की धारा 9 द्वारा (1-11-1966 से) “11” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
11. उ􀆣र प्रदेश पुनगर्ठन अिधिनयम, 2000 (2000 का 29) की धारा 7 द्वारा (9-11-2000 से) “34” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
12. उ􀆣र प्रदेश पुनगर्ठन अिधिनयम, 2000 (2000 का 29) की धारा 7 द्वारा (9-11-2000 से) “34” के 􀃨थान पर
अंतः􀃨थािपत ।
13. उ􀆣रांचल (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 2006 (2006 का 52) की धारा 41 द्वारा (1-1-2007 से) “उ􀆣रांचल” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
14. नागाल􀉇ड रा􀃏य अिधिनयम, 1962 (1962 का 27) की धारा 6 द्वारा (1-12-1963 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
273
1[2[3[23.]] िहमाचल प्रदेश . 3]
3[2[24.]] मिणपुर  1
3[2[25.]] ित्रपुरा  1
3[2[26.]] मेघालय .. 1
4[3[2[27.]] िसिक्कम  1]
5[3[2[28.]] िमजोरम . 1]
6[1[3[29.]] अ􀇽णाचल प्रदेश  1]
3[2[30.]] िद􀃣ली  3
3[2[31.] 7[पुडुचेरी .1
योग :– 8[233]]
1. िहमाचल प्रदेश रा􀃏य अिधिनयम, 1970 (1970 का 53) की धारा 5 द्वारा (25-1-1971 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. िबहार पुनगर्ठन अिधिनयम, 2000 (2000 का 30) की धारा 7 द्वारा (15-11-2000 से) प्रिवि􀆴 4 से 29 को क्रमशः
प्रिवि􀆴 5 से 30 के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
3. आंध्र प्रदेश पुनगर्ठन अिधिनयम, 2014 (2014 का 16) की धारा 12 द्वारा (2-6-2014 से) 2 से 30 तक की
प्रिवि􀆴य􀉉 को क्रमशः 3 से 31 तक की प्रिवि􀆴य􀉉 के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
4. संिवधान (छ􀆣ीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1975 की धारा 4 द्वारा (26-4-1975 से) अंतः􀃨थािपत ।
5. िमजोरम रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 34) की धारा 5 द्वारा (20-2-1987 से) अंतः􀃨थािपत ।
6. अ􀇽णाचल प्रदेश रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 69) की धारा 5 द्वारा (20-2-1987 से) अंतः􀃨थािपत ।
7. पांिडचेरी (नाम पिरवतर्न) अिधिनयम, 2006 (2006 का 44) की धारा 4 द्वारा (1-10-2006 से) “पांिडचेरी” के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
8. गोवा, दमण और दीव पुनगर्ठन अिधिनयम, 1987 (1987 का 18) की धारा 6 द्वारा (30-5-1987 से) “232” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
274
पांचवीं अनुसूची
[अनु􀃍छेद 244 (1)]
अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 और अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के प्रशासन और िनयंत्रण के बारे म􀉅 उपबंध
भाग क
साधारण
1. िनवर्चन – इस अनुसूची म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो,
“रा􀃏य” पद के अंतगर्त 1*** 2[असम, 3[4[मेघालय, ित्रपुरा और िमजोरम]] रा􀃏य] नहीं
ह􀉇 ।
2. अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 म􀉅 िकसी रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त – इस अनुसूची के
उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, िकसी रा􀃏य की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार उसके
अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 पर है ।
3. अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 के प्रशासन के संबंध म􀉅 रा􀆶पित को रा􀃏यपाल 5*** द्वारा
प्रितवेदन – ऐसे प्र􀃗येक रा􀃏य का रा􀃏यपाल 5***, िजसम􀉅 अनुसूिचत क्षेत्र ह􀉇, प्रितवषर् या
जब भी रा􀆶पित इस प्रकार अपेक्षा करे, उस रा􀃏य के अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 के प्रशासन के
संबंध म􀉅 रा􀆶पित को प्रितवेदन देगा और संघ की कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार रा􀃏य
को उक्त क्षेत्र􀉉 के प्रशासन के बारे म􀉅 िनदेश देने तक होगा ।
भाग ख
अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 और अनुसूिचत जनजाितय􀉉 का प्रशासन और िनयंत्रण
4. जनजाित सलाहकार पिरष􀉮 – (1) ऐसे प्र􀃗येक रा􀃏य म􀉅, िजसम􀉅 अनुसूिचत
क्षेत्र ह􀉇 और यिद रा􀆶पित ऐसा िनदेश दे तो, िकसी ऐसे रा􀃏य म􀉅 भी, िजसम􀉅 अनुसूिचत
जनजाितयां ह􀉇 िकंतु अनुसूिचत क्षेत्र नहीं है, एक जनजाित सलाहकार पिरष􀉮 􀃨थािपत की
जाएगी जो बीस से अनिधक सद􀃨य􀉉 से िमलकर बनेगी िजनम􀉅 से यथाशक्य िनकटतम
तीन-चौथाई उस रा􀃏य की िवधान सभा म􀉅 अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के प्रितिनिध ह􀉉गे :
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “पहली अनुसूची के
भाग क या भाग ख म􀉅 िविनिदर्􀆴 रा􀃏य अिभप्रेत है परंतु” श􀃞द􀉉 और अक्षर􀉉 का लोप िकया गया ।
2. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) “असम रा􀃏य” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (उनचासवां संशोधन) अिधिनयम, 1984 की धारा 3 द्वारा (1-4-1985 से) “और मेघालय” के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
4. िमजोरम रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) “मेघालय और ित्रपुरा” के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “या राजप्रमुख”
श􀃞द􀉉 का लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
275
परंतु यिद उस रा􀃏य की िवधान सभा म􀉅 अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के प्रितिनिधय􀉉
की संख्या जनजाित सलाहकार पिरष􀉮 म􀉅 ऐसे प्रितिनिधय􀉉 से भरे जाने वाले 􀃨थान􀉉 की
संख्या से कम है तो शेष 􀃨थान उन जनजाितय􀉉 के अ􀃛य सद􀃨य􀉉 से भरे जाएंगे ।
(2) जनजाित सलाहकार पिरष􀉮 का यह कतर्􀃥य होगा िक वह उस रा􀃏य की
अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के क􀃣याण और उ􀃛नित से संबंिधत ऐसे िवषय􀉉 पर सलाह दे जो
उसको रा􀃏यपाल 1*** द्वारा िनिदर्􀆴 िकए जाएं ।
(3) रा􀃏यपाल 2***–
(क) पिरष􀉮 के सद􀃨य􀉉 की संख्या को, उनकी िनयुिक्त की और पिरष􀉮 के
अ􀃚यक्ष तथा उसके अिधकािरय􀉉 और सेवक􀉉 की िनयुिक्त की रीित को ;
(ख) उसके अिधवेशन􀉉 के संचालन तथा साधारणतया उसकी प्रिक्रया को,
और
(ग) अ􀃛य सभी आनुषंिगक िवषय􀉉 को,
यथाि􀃨थित, िविहत या िविनयिमत करने के िलए िनयम बना सकेगा ।
5. अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 को लागू िविध – (1) इस संिवधान म􀉅 िकसी बात के होते हुए
भी, रा􀃏यपाल 1*** लोक अिधसूचना द्वारा िनदेश दे सकेगा िक संस􀉮 का या उस रा􀃏य
के िवधान-मंडल का कोई िविश􀆴 अिधिनयम उस रा􀃏य के अनुसूिचत क्षेत्र या उसके
िकसी भाग को लागू नहीं होगा अथवा उस रा􀃏य के अनुसूिचत क्षेत्र या उसके िकसी भाग
को ऐसे अपवाद􀉉 और उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह अिधसूचना म􀉅
िविनिदर्􀆴 करे और इस उपपैरा के अधीन िदया गया कोई िनदेश इस प्रकार िदया जा
सकेगा िक उसका भूतलक्षी प्रभाव हो ।
(2) रा􀃏यपाल 1*** िकसी रा􀃏य म􀉅 िकसी ऐसे क्षेत्र की शांित और सुशासन के
िलए िविनयम बना सकेगा जो त􀃗समय अनुसूिचत क्षेत्र है ।
िविश􀆴तया और पूवर्गामी शिक्त की 􀃥यापकता पर प्रितकूल प्रभाव डाले िबना, ऐसे
िविनयम–
(क) ऐसे क्षेत्र की अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के सद􀃨य􀉉 द्वारा या उनम􀉅 भूिम
के अंतरण का प्रितषेध या िनबर्ंधन कर सक􀉅 गे ;
(ख) ऐसे क्षेत्र की जनजाितय􀉉 के सद􀃨य􀉉 को भूिम के आबंटन का
िविनयमन कर सक􀉅 गे ;
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) “यथाि􀃨थित,
रा􀃏यपाल या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का (1-
11-1956 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
276
(ग) ऐसे 􀃥यिक्तय􀉉 द्वारा जो ऐसे क्षेत्र की अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के सद􀃨य􀉉
को धन उधार देते ह􀉇, साहूकार के 􀇾प म􀉅 कारबार करने का िविनयमन कर सक􀉅 गे
।
(3) ऐसे िकसी िविनयम को बनाने म􀉅 जो इस पैरा के उपपैरा (2) म􀉅 िनिदर्􀆴 है,
रा􀃏यपाल 1*** संस􀉮 के या उस रा􀃏य के िवधान-मंडल के अिधिनयम का या िकसी
िवद्यमान िविध का, जो प्र􀆰गत क्षेत्र म􀉅 त􀃗समय लागू है, िनरसन या संशोधन कर सकेगा
।
(4) इस पैरा के अधीन बनाए गए सभी िविनयम रा􀆶पित के समक्ष तुर􀃛त प्र􀃨तुत
िकए जाएंगे और जब तक वह उन पर अनुमित नहीं दे देता है तब तक उनका कोई
प्रभाव नहीं होगा ।
(5) इस पैरा के अधीन कोई िविनयम तब तक नहीं बनाया जाएगा जब तक
िविनयम बनाने वाले रा􀃏यपाल 1*** ने जनजाित सलाहकार पिरष􀉮 वाले रा􀃏य की दशा
म􀉅 ऐसी पिरष􀉮 से परामशर् नहीं कर िलया है ।
भाग ग
अनुसूिचत क्षेत्र
6. अनुसूिचत क्षेत्र – (1) इस संिवधान म􀉅, “अनुसूिचत क्षेत्र” पद से ऐसे क्षेत्र
अिभप्रेत ह􀉇 िज􀃛ह􀉅 रा􀆶पित आदेश2 द्वारा अनुसूिचत क्षेत्र घोिषत करे ।
(2) रा􀆶पित, िकसी भी समय आदेश3 द्वारा –
(क) िनदेश दे सकेगा िक कोई संपूणर् अनुसूिचत क्षेत्र या उसका कोई
िविनिदर्􀆴 भाग अनुसूिचत क्षेत्र या ऐसे क्षेत्र का भाग नहीं रहेगा,
4[(कक) िकसी रा􀃏य के िकसी अनुसूिचत क्षेत्र के क्षेत्र को उस रा􀃏य के
रा􀃏यपाल से परामश र् करने के प􀆱ात ् बढ़ा सके गा,]
(ख) िकसी अनुसूिचत क्षेत्र म􀉅, केवल सीमाओं का पिरशोधन करके ही,
पिरवतर्न कर सकेगा,
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” श􀃞द􀉉 का लोप (1-
11-1956 से) िकया गया ।
2. अनुसूिचत क्षेत्र (भाग क रा􀃏य) आदेश, 1950 (सं.आ. 9), अनुसूिचत क्षेत्र (भाग ख रा􀃏य) आदेश, 1950 (सं.आ.
26), अनुसूिचत क्षेत्र (िहमाचल प्रदेश) आदेश, 1975 (सं.आ. 102) और अनुसूिचत क्षेत्र (िबहार, गुजरात, म􀃚य
प्रदेश और उड़ीसा रा􀃏य) आदेश, 1977 (सं.आ. 109) देिखए ।
3. मद्रास अनुसूिचत क्षेत्र (समाि􀆯) आदेश, 1950 (सं.आ. 30) और आंध्र अनुसूिचत क्षेत्र (समाि􀆯) आदेश, 1955
(सं.आ. 50) देिखए ।
4. संिवधान पांचवीं अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976 का 101) की धारा 2 द्वारा (7-9-1976 से)
अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
277
(ग) िकसी रा􀃏य की सीमाओं के िकसी पिरवतर्न पर या संघ म􀉅 िकसी नए
रा􀃏य के प्रवेश पर या नए रा􀃏य की 􀃨थापना पर ऐसे िकसी क्षेत्र को, जो पहले
से िकसी रा􀃏य म􀉅 सि􀃠मिलत नहीं है, अनुसूिचत क्षेत्र या उसका भाग घोिषत कर
सकेगा,
1[(घ) िकसी रा􀃏य या रा􀃏य􀉉 के संबंध म􀉅 इस पैरा के अधीन िकए गए
आदेश या आदेश􀉉 को िवखंिडत कर सकेगा और संबंिधत रा􀃏य के रा􀃏यपाल से
परामशर् करके उन क्षेत्र􀉉 को, जो अनुसूिचत क्षेत्र ह􀉉गे, पुनः पिरिनि􀆱त करने के
िलए नए आदेश कर सकेगा,]
और ऐसे िकसी आदेश म􀉅 ऐसे आनुषांिगक और पािरणािमक उपबंध हो सक􀉅 गे जो रा􀆶पित
को आव􀃦यक और उिचत प्रतीत ह􀉉, िकंतु जैसा ऊपर कहा गया है उसके िसवाय इस पैरा
के उपपैरा (1) के अधीन िकए गए आदेश म􀉅 िकसी प􀆱ातवतीर् आदेश द्वारा पिरवतर्न नहीं
िकया जाएगा ।
भाग घ
अनुसूची का संशोधन
7. अनुसूची का संशोधन – (1) संस􀉮, समय-समय पर िविध द्वारा, इस अनुसूची
के उपबंध􀉉 म􀉅 से िकसी का, पिरवधर्न, पिरवतर्न या िनरसन के 􀇾प म􀉅, संशोधन कर
सकेगी और जब अनुसूची का इस प्रकार संशोधन िकया जाता है तब इस संिवधान म􀉅 इस
अनुसूची के प्रित िकसी िनद􀈶श का यह अथर् लगाया जाएगा िक वह इस प्रकार संशोिधत
ऐसी अनुसूची के प्रित िनद􀈶श है ।
(2) ऐसी कोई िविध, जो इस पैरा के उपपैरा (1) म􀉅 उि􀃣लिखत है, इस संिवधान
के अनु􀃍छेद 368 के प्रयोजन􀉉 के िलए इस संिवधान का संशोधन नहीं समझी जाएगी ।
1. संिवधान पांचवीं अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976 का 101) की धारा 2 द्वारा (7-9-1976 से)
अंतः􀃨थािपत ।
278
छठी अनुसूची
[अनु􀃍छेद 244(2) और अनु􀃍छेद 275(1)]
1[असम, मेघालय, ित्रपुरा और िमजोरम रा􀃏य􀉉] के जनजाित क्षेत्र􀉉 के प्रशासन
के बारे म􀉅 उपबंध
21. 􀃨वशासी िजले और 􀃨वशासी प्रदेश – (1) इस पैरा के उपबंध􀉉 के अधीन रहते
हुए, इस अनुसूची के पैरा 20 से संलग्न सारणी के 3[4[भाग 1, भाग 2 और भाग 2क]
की प्र􀃗येक मद के और भाग 3] के जनजाित क्षेत्र􀉉 का एक 􀃨वशासी िजला होगा ।
(2) यिद िकसी 􀃨वशासी िजले म􀉅 िभ􀃛न-िभ􀃛न अनुसूिचत जनजाितयां ह􀉇 तो
रा􀃏यपाल, लोक अिधसूचना द्वारा, ऐसे क्षेत्र या क्षेत्र􀉉 को, िजनम􀉅 वे बसे हुए ह􀉇, 􀃨वशासी
प्रदेश􀉉 म􀉅 िवभािजत कर सकेगा ।
(3) रा􀃏यपाल, लोक अिधसूचना द्वारा, –
(क) उक्त सारणी के 3[िकसी भाग] म􀉅 िकसी क्षेत्र को सि􀃠मिलत कर
सकेगा;
(ख) उक्त सारणी के 3[िकसी भाग] म􀉅 िकसी क्षेत्र को अपविजर्त कर
सकेगा ;
(ग) नया 􀃨वशासी िजला बना सकेगा ;
(घ) िकसी 􀃨वशासी िजले का क्षेत्र बढ़ा सकेगा ;
(ङ) िकसी 􀃨वशासी िजले का क्षेत्र घटा सकेगा ;
(च) दो या अिधक 􀃨वशासी िजल􀉉 या उनके भाग􀉉 को िमला सकेगा
िजससे एक 􀃨वशासी िजला बन सके ;
5[(चच) िकसी 􀃨वशासी िजले के नाम म􀉅 पिरवतर्न कर सकेगा ;]
(छ) िकसी 􀃨वशासी िजले की सीमाएं पिरिनि􀆱त कर सकेगा :
1. िमजोरम रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 2003 (2003 का 44) की धारा 2 द्वारा आसाम म􀉅 लागू होने के
िलए पैरा 1 म􀉅 उप-पैरा (2) के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत परंतुक अतं ः􀃨थािपत कर संशोिधत िकया गया, अथार्त ् :--
“पर􀃛तु इस उप-पैरा की कोई बात, बोडोल􀉇ड प्रादेिशक क्षेत्र िजले को (7-9-2003 से) लागू नहीं होगी ।”।
3. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा (21-1-1972
से) "भाग क" के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (उनचासवां संशोधन) अिधिनयम, 1984 की धारा 4 द्वारा (1-4-1985 से) "भाग 1 और भाग 2" के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
5. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-4-1970
से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
279
परंतु रा􀃏यपाल इस उप-पैरा के खंड (ग), खंड (घ), खंड (ङ) और खंड (च) के
अधीन कोई आदेश इस अनुसूची के पैरा 14 के उप-पैरा (1) के अधीन िनयुक्त आयोग के
प्रितवेदन पर िवचार करने के प􀆱ात ् ही करेगा, अ􀃛यथा नहीं :
1परंतु यह और िक रा􀃏यपाल द्वारा इस उप-पैरा के अधीन िकए गए आदेश म􀉅 ऐसे
आनुषंिगक और पािरणािमक उपबंध (िजनके अंतगर्त पैरा 20 का और उक्त सारणी के
िकसी भाग की िकसी मद का कोई संशोधन है) अंतिवर्􀆴 हो सक􀉅 गे जो रा􀃏यपाल को उस
आदेश के उपबंध􀉉 को प्रभावी करने के िलए आव􀃦यक प्रतीत ह􀉉 ।
2-3-42. िजला पिरषद􀉉 और प्रादेिशक पिरषद􀉉 का गठन –5[(1) प्र􀃗येक 􀃨वशासी
िजले के िलए एक िजला पिरष􀉮 होगी जो तीस से अनिधक सद􀃨य􀉉 से िमलकर बनेगी
िजनम􀉅 से चार से अनिधक 􀃥यिक्त रा􀃏यपाल द्वारा नामिनद􀈶िशत िकए जाएंगे और शेष
वय􀃨क मतािधकार के आधार पर िनवार्िचत िकए जाएंगे ।
1. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा (21-1-1972
से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 2003 (2003 का 44) की धारा 2 द्वारा आसाम म􀉅 लागू होने के िलए
पैरा 2 म􀉅 उप-पैरा (1) के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत परंतुक अतं ः􀃨थािपत िकया गया, अथार्त ् :--
“परंतु यह िक बोडोल􀉇ड प्रादेिशक पिरष􀉮 िछयालीस से अनिधक सद􀃨य􀉉 से िमलकर बनेगी िजनम􀉅 से
चालीस सद􀃨य􀉉 को वय􀃨क मतािधकार के आधार पर िनवार्िचत िकया जाएगा, िजनम􀉅 से तीस अनुसूिचत
जनजाितय􀉉 के िलए, पांच गैर जनजातीय समुदाय􀉉 के िलए, पांच सभी समुदाय􀉉 के िलए आरिक्षत ह􀉉गे तथा शेष
छह रा􀃏यपाल द्वारा नामिनद􀈶िशत िकए जाएंगे िजनके अिधकार और िवशेषािधकार, िजनके अंतगर्त मत देने के
अिधकार भी ह􀉇, वही ह􀉉गे जो अ􀃛य सद􀃨य􀉉 के ह􀉇, बोडोल􀉇ड प्रादेिशक क्षेत्र िजले के उन समुदाय􀉉 म􀉅 से, िजनका
प्रितिनिध􀃗व नहीं है, कम से कम दो मिहलाएं ह􀉉गी :” ।
3. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1995 (1995 का 42) की धारा 2 द्वारा आसाम म􀉅 लागू होने के
िलए पैरा 2 म􀉅 उप-पैरा (3) के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत परंतुक अतं ः􀃨थािपत िकया गया, अथार्त ् :--
“परंतु उ􀆣री कछार पहाड़ी िजले के िलए गिठत िजला पिरष􀉮, उ􀆣री कछार पहाड़ी 􀃨वशासी पिरष􀉮 कहलाएगी
और काबीर् आंगलांग िजले के िलए गिठत िजला पिरष􀉮, काबीर् आंगलांग 􀃨वशासी पिरष􀉮 कहलाएगी ।”;
4. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 2003 (2003 का 44) की धारा 2 द्वारा आसाम म􀉅 लागू होने के
िलए पैरा 2 के उप-पैरा (3) म􀉅 पर􀃛तुक के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत परंतुक अतं ः􀃨थािपत िकया गया, अथार्त ् :--
“परंतु यह और िक बोडोल􀉇ड प्रादेिशक क्षेत्र िजले के िलए गिठत िजला पिरष􀉮 बोडोल􀉇ड प्रादेिशक पिरष􀉮
कहलाएगी ।” ।
5. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा
(2-4-1970 से) उप-पैरा (1) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
280
(2) इस अनुसूची के पैरा 1 के उप-पैरा (2) के अधीन 􀃨वशासी प्रदेश के 􀇾प म􀉅
गिठत प्र􀃗येक क्षेत्र के िलए पृथक् प्रादेिशक पिरष􀉮 होगी ।
(3) प्र􀃗येक िजला पिरष􀉮 और प्र􀃗येक प्रादेिशक पिरष􀉮 क्रमशः “(िजले का नाम)
की िजला पिरष􀉮” और “(प्रदेश का नाम) की प्रादेिशक पिरष􀉮” नामक िनगिमत िनकाय
होगी, उसका शा􀆳त उ􀆣रािधकार होगा और उसकी सामा􀃛य मुद्रा होगी और उक्त नाम से
वह वाद लाएगी और उस पर वाद लाया जाएगा ।
(4) इस अनुसूची के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, 􀃨वशासी िजले का प्रशासन ऐसे
िजले की िजला पिरष􀉮 म􀉅 वहां तक िनिहत होगा जहां तक वह इस अनूसूची के अधीन
ऐसे िजले के भीतर िकसी प्रादेिशक पिरष􀉮 म􀉅 िनिहत नहीं ह􀉇 और 􀃨वशासी प्रदेश का
प्रशासन ऐसे प्रदेश की प्रादेिशक पिरष􀉮 म􀉅 िनिहत होगा ।
(5) प्रादेिशक पिरष􀉮 वाले 􀃨वशासी िजले म􀉅 प्रादेिशक पिरष􀉮 के प्रािधकारी के
अधीन क्षेत्र􀉉 के संबंध म􀉅 िजला पिरष􀉮 को, इस अनुसूची द्वारा ऐसे क्षेत्र􀉉 के संबंध म􀉅 प्रद􀆣
शिक्तय􀉉 के अितिरक्त केवल ऐसी शिक्तयां ह􀉉गी जो उसे प्रादेिशक पिरष􀉮 द्वारा प्र􀃗यायोिजत
की जाएं ।
(6) रा􀃏यपाल, संबंिधत 􀃨वशासी िजल􀉉 या प्रदेश􀉉 के भीतर िवद्यमान जनजाित
पिरषद􀉉 या अ􀃛य प्रितिनिध जनजाित संगठन􀉉 से परामशर् करके, िजला पिरषद􀉉 और
प्रादेिशक पिरषद􀉉 के प्रथम गठन के िलए िनयम बनाएगा और ऐसे िनयम􀉉 म􀉅
िन􀃠निलिखत के िलए उपबंध िकए जाएंगे, अथार्त ् : –
(क) िजला पिरषद􀉉 और प्रादेिशक पिरषद􀉉 की संरचना तथा उनम􀉅 􀃨थान􀉉
का आबंटन ;
(ख) उन पिरषद􀉉 के िलए िनवार्चन􀉉 के प्रयोजन के िलए प्रादेिशक
िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 का पिरसीमन ;
(ग) ऐसे िनवार्चन􀉉 म􀉅 मतदान के िलए अहर्ताएं और उनके िलए िनवार्चक
नामाविलय􀉉 की तैयारी ;
(घ) ऐसे िनवार्चन􀉉 म􀉅 ऐसी पिरषद􀉉 के सद􀃨य िनवार्िचत होने के िलए
अहर्ताएं ;
(ङ) 1[प्रादेिशक पिरषद􀉉] के सद􀃨य􀉉 की पदाविध ;
1. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-
4-1970 से) "ऐसी पिरषद􀉉" के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
281
(च) ऐसी पिरषद􀉉 के िलए िनवार्चन या नामिनद􀈶शन से संबंिधत या संसक्त
कोई अ􀃛य िवषय ;
(छ) िजला पिरषद􀉉 और प्रादेिशक पिरषद􀉉 की प्रिक्रया और उनका कायर्
संचालन 1[(िजसके अंतगर्त िकसी िरिक्त के होते हुए भी कायर् करने की शिक्त है)]
;
(ज) िजला और प्रादेिशक पिरषद􀉉 के अिधकािरय􀉉 और कमचर् ािरवंदृ की
िनयुिक्त ।
1[(6क) िजला पिरष􀉮 के िनवार्िचत सद􀃨य, यिद िजला पिरष􀉮 पैरा 16 के अधीन
पहले ही िवघिटत नहीं कर दी जाती है तो, पिरष􀉮 के िलए साधारण िनवार्चन के प􀆱ात ्
पिरष􀉮 के प्रथम अिधवेशन के िलए िनयत तारीख से पांच वषर् की अविध तक पद धारण
कर􀉅गे और नामिनद􀈶िशत सद􀃨य रा􀃏यपाल के प्रसादपयर्ंत पद धारण करेगा :
परंतु पांच वषर् की उक्त अविध को, जब आपात की उद्घोषणा प्रवतर्न म􀉅 है तब या
यिद ऐसी पिरि􀃨थितयां िवद्यमान ह􀉇 िजनके कारण िनवार्चन कराना रा􀃏यपाल की राय म􀉅
असा􀃚य है तो, रा􀃏यपाल ऐसी अविध के िलए बढ़ा सकेगा जो एक बार म􀉅 एक वषर् से
अिधक नहीं होगी और जब आपात की उद्घोषणा प्रवतर्न म􀉅 है तब उद्घोषणा के प्रवृ􀆣 न
रह जाने के प􀆱ात ् िकसी भी दशा म􀉅 उसका िव􀃨तार छह मास की अविध से अिधक नहीं
होगा :
परंतु यह और िक आकि􀃨मक िरिक्त को भरने के िलए िनवार्िचत सद􀃨य उस
सद􀃨य की, िजसका 􀃨थान वह लेता है, शेष पदाविध के िलए पद धारण करेगा ।]
(7) िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮 अपने प्रथम गठन के प􀆱ात ् 2[रा􀃏यपाल के
अनुमोदन से] इस पैरा के उप-पैरा (6) म􀉅 िविनिदर्􀆴 िवषय􀉉 के िलए िनयम बना सकेगी
और 2[वैसे ही अनुमोदन से] –
(क) अधीन􀃨थ 􀃨थानीय पिरषद􀉉 या बोड􀉟 के बनाए जाने तथा उनकी
प्रिक्रया और उनके कायर् संचालन का, और
(ख) यथाि􀃨थित, िजले या प्रदेश के प्रशासन िवषयक कायर् करने से
संबंिधत साधारणतया सभी िवषय􀉉 का,
िविनयमन करने वाले िनयम भी, बना सकेगी :
1. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-4-1970
से) अंतः􀃨थािपत ।
2. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-4-1970
से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
282
परंतु जब तक िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮 द्वारा इस उप-पैरा के अधीन िनयम
नहीं बनाए जाते ह􀉇 तब तक रा􀃏यपाल द्वारा इस पैरा के उप-पैरा (6) के अधीन बनाए गए
िनयम, प्र􀃗येक ऐसी पिरष􀉮 के िलए िनवार्चन􀉉, उसके अिधकािरय􀉉 और कमर्चािरय􀉉 तथा उसकी
प्रिक्रया और उसके कायर् संचालन के संबंध म􀉅 प्रभावी ह􀉉गे ।
1* * * *
2-3-43. िविध बनाने की िजला पिरषद􀉉 और प्रादेिशक पिरषद􀉉 की शिक्त – (1) 􀃨वशासी प्रदेश की
1. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-4-1970
से) िद्वतीय पर􀃛तुक का लोप िकया गया ।
2. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 2003 (2003 का 44) की धारा 2 द्वारा (7-9-2003 से) पैरा 3
आसाम रा􀃏य को लागू करने म􀉅 िन􀃠निलिखत 􀇾प से संशोिधत िकया गया िजससे उप-पैरा (3) िन􀃠निलिखत 􀇾प से
प्रित􀃨थािपत हो सके , अथार्त ् :--
“(3) पैरा 3क के उप-पैरा (2) या पैरा 3ख के उप-पैरा (2) म􀉅 जैसा अ􀃛यथा उपबंिधत है, उसके िसवाय
इस पैरा या पैरा 3क के उप-पैरा (1) या पैरा 3ख के उप-पैरा (1) के अधीन बनाई गई सभी िविधयां रा􀃏यपाल के
समक्ष तुर􀃛त प्र􀃨तुत की जाएंगी और जब तक वह उन पर अनुमित नहीं दे देता है तब तक प्रभावी नहीं ह􀉉गी ।”।
3. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1995 (1995 का 42) की धारा 2 द्वारा आसाम रा􀃏य को लागू होने
के िलए पैरा 3 के प􀆱ात ् अतं ः􀃨थािपत िकया गया, अथार्त ् :--
“3क. उ􀆣री कछार पहाड़ी 􀃨वशासी पिरष􀉮 और काबीर् आंगलांग 􀃨वशासी पिरष􀉮 की िविध बनाने की
अितिरक्त शिक्तयां--(1) पैरा 3 के उपबंध􀉉 पर प्रितकूल प्रभाव डाले िबना, उ􀆣री कछार पहाड़ी 􀃨वशासी पिरष􀉮 और
काबीर् आंगलांग 􀃨वशासी पिरष􀉮 को, संबंिधत िजल􀉉 के भीतर िन􀃠निलिखत की बाबत िविधयां बनाने की शिक्त
होगी, अथार्त ् :--
(क) सातवीं अनुसूची की सूची 1 की प्रिवि􀆴 7 और प्रिवि􀆴 52 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, उद्योग ;
(ख) संचार, अथार्त,् सड़क􀉅 , पुल, फे री और अ􀃛य संचार साधन, जो सातवीं अनुसूची की सूची 1 म􀉅
िविनिदर्􀆴 नहीं ह􀉇, नगरपािलक ट्राम, र􀃏जुमागर्, अंतद􀈶शीय जलमाग􀉟 के संबंध म􀉅 सातवीं अनुसूची की सूची 1 और
सूची 3 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, अंतद􀈶शीय जलमागर् और उन पर यातायात, यंत्र नोिदत यान􀉉 से िभ􀃛न
यान ;
(ग) पशुधन का पिररक्षण, संरक्षण और सुधार तथा जीवजंतुओं के रोग􀉉 का िनवारण, पशु िचिक􀃗सा
प्रिशक्षण और 􀃥यवसाय ; कांजी हाउस ;
(घ) प्राथिमक और मा􀃚यिमक िशक्षा ;
(ङ) कृिष िजसके अंतगर्त कृिष िशक्षा और अनुसंधान, नाशक जीव􀉉 से संरक्षण और पादप रोग􀉉 का
िनवारण है ;
(च) म􀃗􀃨य उद्योग ;
(छ) सातवीं अनुसूची की सूची 1 की प्रिवि􀆴 56 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, जल, अथार्त,् जल प्रदाय,
भारत का संिवधान
283
िसचं ाई और नहर􀉅, जल िनकासी और तटबंध, जल भंडारण और जल शिक्त ;
(ज) सामािजक सुरक्षा और सामािजक बीमा ; िनयोजन और बेकारी ;
(झ) ग्राम􀉉, धान के खेत􀉉, बाजार􀉉, शहर􀉉 आिद के संरक्षण के िलए बाढ़ िनयंत्रण 􀃨कीम􀉅 (जो तकनीकी
प्रकृित की न ह􀉉) ;
(ञ) ना􀉪यशाला औरं ना􀉪य प्रदशनर् ; सातवीं अनुसूची की सूची 1 की प्रिवि􀆴 60 के उपबंध􀉉 के अधीन
रहते हुए, िसनेमा, खेल-कूद, मनोरंजन और आमोद ;
(ट) लोक 􀃨वा􀃨􀃘य और 􀃨व􀃍छता, अ􀃨पताल और औषधालय ;
(ठ) लघु िसचं ाईं ;
(ड) खाद्य पदाथर्, पशुओं के चारे, क􀃍ची कपास और क􀃍चे जूट का 􀃥यापार और वािण􀃏य तथा उनका
उ􀃗पादन, प्रदाय और िवतरण ;
(ढ) रा􀃏य द्वारा िनयंित्रत या िव􀆣पोिषत पु􀃨तकालय, संग्रहालय और वैसी ही अ􀃛य सं􀃨थाएं संस􀉮 द्वारा
बनाई गई िविध द्वारा या उसके अधीन रा􀆶ीय मह􀃗व के घोिषत िकए गए प्राचीन और ऐितहािसक सं􀃨मारक􀉉 और
अिभलेख􀉉 से िभ􀃛न प्राचीन और ऐितहािसक सं􀃨मारक और अिभलेख ; और
(ण) भूिम का अ􀃛य संक्रामण ।
(2) पैरा 3 के अधीन या इस पैरा के अधीन उ􀆣री कछार पहाड़ी 􀃨वशासी पिरष􀉮 और काबीर् आगंलांग
􀃨वशासी पिरष􀉮 द्वारा बनाई गई सभी िविधयां, जहां तक उनका संबंध सातवीं अनुसूची की सूची 3 म􀉅 िविनिदर्􀆴
िवषय􀉉 से है, रा􀃏यपाल के समक्ष तुर􀃛त प्र􀃨तुत की जाएंगी, जो उ􀃛ह􀉅 रा􀆶पित के िवचार के िलए आरिक्षत रखेगा ।
(3) जब कोई िविध रा􀆶पित के िवचार के िलए आरिक्षत रख ली जाती है तब रा􀆶पित घोिषत करेगा िक
वह उक्त िविध पर अनुमित देता है या अनुमित रोक लेता है :
परंतु रा􀆶पित रा􀃏यपाल को यह िनदेश दे सकेगा िक वह िविध को, यथाि􀃨थित, उ􀆣री कछार पहाड़ी
􀃨वशासी पिरष􀉮 या काबीर् आगंलांग 􀃨वशासी पिरष􀉮 को ऐसे संदेश के साथ यह अनुरोध करते हुए लौटा दे िक उक्त
पिरष􀉮 िविध या उसके िक􀃛हीं िविनिदर्􀆴 उपबंध􀉉 पर पुनिवर्चार करे और िविश􀆴तया, िक􀃛हीं ऐसे संशोधन􀉉 पर
पुरः􀃨थापन की वांछनीयता पर िवचार करे िजनकी उसने अपने संदेश म􀉅 िसफािरश की है और जब िविध इस प्रकार
लौटा दी जाती है तब ऐसा संदेश िमलने की तारीख से छह मास की अविध के भीतर पिरष􀉮 ऐसी िविध पर
तदनुसार िवचार करेगी और यिद िविध उक्त पिरष􀉮 द्वारा संशोधन सिहत या उसके िबना िफर से पािरत कर दी
जाती है तो उसे रा􀆶पित के समक्ष उसके िवचार के िलए िफर से प्र􀃨तुत िकया जाएगा ।
4. संिवधान छठी अनुसूची (सशं ोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा पैरा 3क के प􀆱ात ् क्रमशः िन􀃠निलिखत
अतं ः􀃨थािपत िकया गया, अथार्त ् :--
3ख. बोडोल􀉇ड प्रादेिशक पिरष􀉮 की िविधयां बनाने की अितिरक्त शिक्तयां -- (1) पैरा 3 के उपबंध􀉉 पर
प्रितकूल प्रभाव डाले िबना, बोडोल􀉇ड प्रादेिशक पिरष􀉮 को, अपने क्षेत्र􀉉 म􀉅, िन􀃠निलिखत के संबंध म􀉅 िविधयां बनाने
की शिक्त होगी, अथार्त ् :--
(i) कृिष, िजसके अंतगर्त कृिष िशक्षा और अनुसंधान, नाशक जीव􀉉 से संरक्षण और पादप रोग􀉉 का
िनवारण है ; (ii) पशुपालन और पशु िचिक􀃗सा अथार्त ् पशुधन का पिररक्षण, संरक्षण और सुधार तथा जीव जंतुओं
के रोग􀉉 का िनवारण, पशु िचिक􀃗सा प्रिशक्षण और 􀃥यवसाय, कांजी हाऊस ; (iii) सहकािरता ; (iv) सां􀃨कृितक
काय;र् (v) िशक्षा अथार्त ् प्राइमरी िशक्षा, उ􀃍चतर मा􀃚यिमक िशक्षा िजसम􀉅 विृ 􀆣क प्रिशक्षण, प्रौढ़ िशक्षा, महािवद्यालय
िशक्षा (साधारण) भी है ; (vi) म􀃗􀃨य उद्योग ; (vii) ग्राम, धान के खेत􀉉, बाजार􀉉 और शहर􀉉 के संरक्षण के िलए बाढ़
िनयंत्रण (जो तकनीकी प्रकृ ित का न हो) ; (viii) खाद्य और िसिवल आपूित र् ; (ix) वन (आरिक्षत वन􀉉 को छोड़कर) ;
(x) हथकरघा और व􀆸 ; (xi) 􀃨वा􀃨􀃘य और पिरवार क􀃣याण ; (xii) सातवीं अनुसूची की सूची 1 की प्रिवि􀆴 84 के
भारत का संिवधान
284
प्रादेिशक पिरष􀉮 को ऐसे प्रदेश के भीतर के सभी क्षेत्र􀉉 के संबंध म􀉅 और 􀃨वशासी िजले
उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए मादक िलकर, अफीम और 􀃥यु􀃗प􀃛न ; (xiii) िसचं ाई ; (xiv) 􀄮म और रोजगार ; (xv)
भूिम और राज􀃨व ; (xvi) पु􀃨तकालय सेवाएं (रा􀃏य सरकार द्वारा िव􀆣पोिषत और िनयंित्रत) ; (xvii) लाटरी (सातवीं
अनुसूची की सूची 1 की प्रिवि􀆴 40 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए), ना􀉪यशाला, ना􀉪य प्रदशर्न और िसनेमा (सातवीं
अनुसूची की सूची 1 की प्रिवि􀆴 60 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए) ; (xviii) बाजार और मेले; (xix) नगर िनगम,
सुधार 􀃛यास, िजला बोडर् और अ􀃛य 􀃨थानीय प्रािधकारी ; (xx) रा􀃏य द्वारा िनयंित्रत या िव􀆣पोिषत संग्रहालय और
पुरात􀃗व िवज्ञान सं􀃨थान, संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध द्वारा या उसके रा􀆶ीय मह􀃗व के घोिषत िकए गए
प्राचीन और ऐितहािसक सं􀃨मारक􀉉 और अिभलेख􀉉 से िभ􀃛न, प्राचीन और ऐितहािसक सं􀃨मारक और अिभलेख ;
(xxi) पंचायत और ग्रामीण िवकास ; (xxii) योजना और िवकास ; (xxiii) मुद्रण और लेखन सामग्री ; (xxiv) लोक
􀃨वा􀃨􀃘य इंजीिनयरी ; (xxv) लोक िनमार्ण िवभाग; (xxvi) प्रचार और लोक संपकर् ; (xxvii) ज􀃛म और मृ􀃗यु का
रिज􀃨ट्रीकरण ; (xxviii) सहायता और पुनवार्स ; (xxix) रेशम उ􀃗पादन ; (xxx) सातवीं अऩुसूची की सूची 1 की
प्रिवि􀆴 7 और प्रिवि􀆴 52 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, लघु, कुटीर और ग्रामीण उद्योग ; (xxxi) समाज क􀃣याण
; (xxxii) मृदा संरक्षण ; (xxxiii) खेलकूद और युवा क􀃣याण ; (xxxiv) सांिख्यकी ; (xxxv) पयर्टन ; (xxxvi)
पिरवहन (सड़क􀉅 , पुल, फेरी और अ􀃛य संचार साधन, जो सातवीं अनुसूची की सूची 1 म􀉅 िविनिदर्􀆴 नहीं ह􀉇,
नगरपािलका ट्राम, र􀃏जुमागर्, अ􀃛तद􀈶शीय जलमाग􀉟 के संबंध म􀉅 सातवीं अनुसूची की सूची 1 और सूची 3 के उपबंध􀉉
के अधीन रहते हुए, अ􀃛तद􀈶शीय जलमागर् और उन पर यातायात, यंत्र नोिदत यान􀉉 से िभ􀃛न यान) ; (xxxvii) रा􀃏य
सरकार द्वारा िनयंित्रत और िव􀆣पोिषत जनजाित अनुसंधान सं􀃨थान ; (xxxviii) शहरी िवकास-नगर और ग्रामीण
योजना) ; (xxxix) सातवीं अनुसूची की सूची 1 की प्रिवि􀆴 50 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए बाट और माप ;
और (xl) मैदानी जनजाितय􀉉 और िपछड़े वग􀉟 का क􀃣याण :
परंतु ऐसी िविधय􀉉 की कोई बात, --
(क) इस अिधिनयम के प्रारंभ की तारीख पर िकसी नागिरक के उसकी भूिम के संबंध म􀉅 िवद्यमान
अिधकार􀉉 और िवशेषािधकार􀉉 को समा􀆯 या उपांतिरत नहीं करेगी ; और
(ख) िकसी नागिरक को िवरासत, आबंटन, 􀃥यव􀃨थापन के 􀇾प म􀉅 या अंतरण की िकसी अ􀃛य रीित
से भूिम अिजर्त करने से अनुज्ञात नहीं करेगी यिद ऐसा नागिरक बोडोल􀉇ड प्रादेिशक क्षेत्र िजले के भीतर भूिम
के ऐसे अजर्न के िलए अ􀃛यथा पात्र है ।
(2) पैरा 3 के अधीन या इस पैरा के अधीन बनाई गई सभी िविधयां, जहां तक उनका संबंध सातवीं अनुसूची
की सूची 3 म􀉅 िविनिदर्􀆴 िवषय􀉉 से है, रा􀃏यपाल के समक्ष तुर􀃛त प्र􀃨तुत की जाएंगी जो उ􀃛ह􀉅 रा􀆶पित के िवचार के
िलए आरिक्षत रखेगा ।
(3) जब कोई िविध रा􀆶पित के िवचार के िलए आरिक्षत रख ली जाती है, तब रा􀆶पित घोिषत करेगा िक वह
उक्त िविध पर अनुमित देता है या अनुमित रोक लेता है :
परंतु रा􀆶पित रा􀃏यपाल को यह संदेश दे सकेगा िक वह िविध को, बोडोल􀉇ड प्रादेिशक पिरष􀉮 को ऐसे संदेश के
साथ यह अनुरोध करते हुए लौटा दे िक उक्त पिरष􀉮 िविध या उसके िक􀃛हीं िविनिदर्􀆴 उपबंध􀉉 पर पुनिवर्चार करे
और िविश􀆴तया, िक􀃛हीं ऐसे संशोधन􀉉 को पुरः􀃨थािपत करने की वांछनीयता पर िवचार करे िजनकी उसने अपने
संदेश म􀉅 िसफािरश की है और जब िविध इस प्रकार लौटा दी जाती है तब उक्त पिरष􀉮, ऐसे संदेश की प्राि􀆯 की
तारीख से छह मास की अविध के भीतर ऐसी िविध पर तदनुसार िवचार करेगी और यिद िविध उक्त पिरष􀉮 द्वारा,
संशोधन सिहत या उसके िबना, िफर से पािरत कर दी जाती है तो उसे रा􀆶पित के समक्ष उसके िवचार के िलए
िफर से प्र􀃨तुत िकया जाएगा ।”।
भारत का संिवधान
285
की िजला पिरष􀉮 को ऐसे क्षेत्र􀉉 को छोड़कर जो उस िजले के भीतर की प्रादेिशक पिरषद􀉉
के, यिद कोई ह􀉉, प्रािधकार के अधीन ह􀉇, उस िजले के भीतर के अ􀃛य सभी क्षेत्र􀉉 के
संबंध म􀉅 िन􀃠निलिखत िवषय􀉉 के िलए िविध बनाने की शिक्त होगी, अथातर् ् :–
(क) िकसी आरिक्षत वन की भूिम से िभ􀃛न अ􀃛य भूिम का, कृिष या
चराई के प्रयोजन􀉉 के िलए अथवा िनवास के या कृिष से िभ􀃛न अ􀃛य प्रयोजन􀉉 के
िलए अथवा िकसी ऐसे अ􀃛य प्रयोजन के िलए िजससे िकसी ग्राम या नगर के
िनवािसय􀉉 के िहत􀉉 की अिभवृिद्ध संभा􀃥य है, आंबटन, अिधभोग या उपयोग अथवा
अलग रखा जाना :
परंतु ऐसी िविधय􀉉 की कोई बात 1[संबंिधत रा􀃏य की सरकार को] अिनवायर्
अजर्न प्रािधकृत करने वाली त􀃗समय प्रवृ􀆣 िविध के अनुसार िकसी भूिम का, चाहे
वह अिधभोग म􀉅 हो या नहीं, लोक प्रयोजन􀉉 के िलए अिनवायर् अजर्न करने से
िनवािरत नहीं करेगी ;
(ख) िकसी ऐसे वन का प्रबंध जो आरिक्षत वन नहीं है ;
(ग) कृिष के प्रयोजन के िलए िकसी नहर या जलसरणी का उपयोग ;
(घ) झूम की पद्धित का या पिरवतीर् खेती की अ􀃛य पद्धितय􀉉 का
िविनयमन ;
(ङ) ग्राम या नगर सिमितय􀉉 या पिरषद􀉉 की 􀃨थापना और उनकी शिक्तयां
;
(च) ग्राम या नगर प्रशासन से संबंिधत कोई अ􀃛य िवषय िजसके अंतगर्त
ग्राम या नगर पुिलस और लोक 􀃨वा􀃨􀃘य और 􀃨व􀃍छता है ;
(छ) प्रमुख􀉉 या मुिखय􀉉 की िनयुिक्त या उ􀆣रािधकार ;
(ज) संपि􀆣 की िवरासत ;
2[(झ) िववाह और िववाह-िव􀃍छेद ;]
(ञ) सामािजक 􀇾िढ़यां ।
(2) इस पैरा म􀉅, “आरिक्षत वन” से ऐसा क्षेत्र अिभप्रेत है जो असम वन िविनयम,
1891 के अधीन या प्र􀆰गत क्षेत्र म􀉅 त􀃗समय प्रवृ􀆣 िकसी अ􀃛य िविध के अधीन आरिक्षत
वन है ।
(3) इस पैरा के अधीन बनाई गई सभी िविधयां रा􀃏यपाल के समक्ष तुर􀃛त प्र􀃨तुत
1. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-
4-1970 से) "खंड झ" के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
286
की जाएंगी और जब तक वह उन पर अनुमित नहीं दे देता है तब तक प्रभावी नहीं
ह􀉉गी ।
14. 􀃨वशासी िजल􀉉 और 􀃨वशासी प्रदेश􀉉 म􀉅 􀃛याय प्रशासन – (1) 􀃨वशासी प्रदेश
की प्रादेिशक पिरष􀉮 ऐसे प्रदेश के भीतर के क्षेत्र􀉉 के संबंध म􀉅 और 􀃨वशासी िजले की
िजला पिरष􀉮 ऐसे क्षेत्र􀉉 से िभ􀃛न जो उस िजले के भीतर की प्रादेिशक पिरषद􀉉 के, यिद
कोई ह􀉉, प्रािधकार के अधीन ह􀉇, उस िजले के भीतर के अ􀃛य क्षेत्र􀉉 के संबंध म􀉅, ऐसे वाद􀉉
और मामल􀉉 के िवचारण के िलए जो ऐसे पक्षकार􀉉 के बीच ह􀉇 िजनम􀉅 से सभी पक्षकार
ऐसे क्षेत्र􀉉 के भीतर की अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के ह􀉇 तथा जो उन वाद􀉉 और मामल􀉉 से
िभ􀃛न ह􀉇 िजनको इस अनुसूची के पैरा 5 के उप-पैरा (1) के उपबंध लागू होते ह􀉇, उस
रा􀃏य के िकसी 􀃛यायालय का अपवजर्न करके ग्राम पिरषद􀉉 या 􀃛यायालय􀉉 का गठन कर
सकेगी और उपुयक्त 􀃥यिक्तय􀉉 को ऐसी ग्राम पिरष􀉮 के सद􀃨य या ऐसे 􀃛यायालय􀉉 के
पीठासीन अिधकारी िनयुक्त कर सकेगी और ऐसे अिधकारी भी िनयुक्त कर सकेगी जो इस
अनुसूची के पैरा 3 के अधीन बनाई गई िविधय􀉉 के प्रशासन के िलए आव􀃦यक ह􀉉 ।
(2) इस संिवधान म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, 􀃨वशासी प्रदेश की प्रादेिशक
पिरष􀉮 या उस प्रादेिशक पिरष􀉮 द्वारा इस िनिम􀆣 गिठत कोई 􀃛यायालय या यिद िकसी
􀃨वशासी िजले के भीतर के िकसी क्षेत्र के िलए कोई प्रादेिशक पिरष􀉮 नहीं है तो, ऐसे
िजले की िजला पिरष􀉮 या उस िजला पिरष􀉮 द्वारा इस िनिम􀆣 गिठत कोई 􀃛यायालय ऐसे
सभी वाद􀉉 और मामल􀉉 के संबंध म􀉅 जो, यथाि􀃨थित, ऐसे प्रदेश या क्षेत्र के भीतर इस
पैरा के उप-पैरा (1) के अधीन गिठत िकसी ग्राम पिरष􀉮 या 􀃛यायालय द्वारा िवचारणीय
ह􀉇 तथा जो उन वाद􀉉 और मामल􀉉 से िभ􀃛न ह􀉇 िजनको इस अनुसूची के पैरा 5 के उप-पैरा
(1) के उपबंध लागू होते ह􀉇 अपील 􀃛यायालय की शिक्तय􀉉 का प्रयोग करेगा तथा उ􀃍च
􀃛यायालय और उ􀃍चतम 􀃛यायालय से िभ􀃛न िकसी अ􀃛य 􀃛यायालय को ऐसे वाद􀉉 या
मामल􀉉 म􀉅 अिधकािरता नहीं होगी ।
(3) उ􀃍च 􀃛यायालय 2*** को, उन वाद􀉉 और मामल􀉉 म􀉅 िजनको इस पैरा के उप-
पैरा (2) के उपबंध लागू होते ह􀉇, ऐसी अिधकािरता होगी और वह उसका प्रयोग करेगा जो
रा􀃏यपाल समय-समय पर आदेश द्वारा िविनिदर्􀆴 करे ।
(4) यथाि􀃨थित, प्रादेिशक पिरष􀉮 या िजला पिरष􀉮 रा􀃏यपाल के पूवर् अनुमोदन से
1. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 2003 (2003 का 44) की धारा 2 द्वारा (7-9-2003 से) पैरा 4
आसाम रा􀃏य को लागू करने म􀉅 िन􀃠निलिखत 􀇾प से संशोिधत िकया गया िजससे उप-पैरा (5) के प􀆱ात ्
िन􀃠निलिखत अतं ः􀃨थािपत िकया जा सके , अथार्त ् :--
“(6) इस पैरा की कोई बात, इस अनुसूची के पैरा 2 के उप-पैरा (3) के परंतुक के अधीन गिठत बोडोल􀉇ड
प्रादेिशक पिरष􀉮 को लागू नहीं होगी ।”।
2. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) "आसाम के" श􀃞द􀉉 का लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
287
िन􀃠निलिखत के िविनयमन के िलए िनयम बना सके गी, अथार्त ् : –
(क) ग्राम पिरषद􀉉 और 􀃛यायालय􀉉 का गठन और इस पैरा के अधीन उनके
द्वारा प्रयोक्त􀃥य शिक्तयां ;
(ख) इस पैरा के उप-पैरा (1) के अधीन वाद􀉉 और मामल􀉉 के िवचारण म􀉅
ग्राम पिरषद􀉉 या 􀃛यायालय􀉉 द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रिक्रया ;
(ग) इस पैरा के उप-पैरा (2) के अधीन अपील􀉉 और अ􀃛य कायर्वािहय􀉉 म􀉅
प्रादेिशक पिरष􀉮 या िजला पिरष􀉮 अथवा ऐसी पिरष􀉮 द्वारा गिठत िकसी 􀃛यायालय
द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रिक्रया ;
(घ) ऐसी पिरषद􀉉 और 􀃛यायालय􀉉 के िविन􀆱य􀉉 और आदेश􀉉 का प्रवतर्न ;
(ङ) इस पैरा के उप-पैरा (1) और उप-पैरा (2) के उपबंध􀉉 को कायार्ि􀃛वत
करने के िलए अ􀃛य सभी आनुषंिगक िवषय ।
1[(5) उस तारीख को और से जो रा􀆶पित 2[संबंिधत रा􀃏य की सरकार से परामशर्
करने के प􀆱ात]् अिधसूचना द्वारा, इस िनिम􀆣 िनयत करे, यह पैरा ऐसे 􀃨वशासी िजले या
􀃨वशासी प्रदेश के संबंध म􀉅, जो उस अिधसूचना म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकया जाए, इस प्रकार प्रभावी
होगा मानो –
(i) उप-पैरा (1) म􀉅, “जो ऐसे पक्षकार􀉉 के बीच ह􀉇 िजनम􀉅 से सभी पक्षकार
ऐसे क्षेत्र􀉉 के भीतर की अनुसूिचत जनजाितय􀉉 के ह􀉇 तथा जो उन वाद􀉉 और मामल􀉉
से िभ􀃛न ह􀉇 िजनको इस अनुसूची के पैरा 5 के उप-पैरा (1) के उपबंध लागू होते
ह􀉇,” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर, “जो इस अनुसूची के पैरा 5 के उप-पैरा (1) म􀉅 िनिदर्􀆴
प्रकृित के ऐसे वाद और मामले नहीं ह􀉇 िज􀃛ह􀉅 रा􀃏यपाल इस िनिम􀆣 िविनिदर्􀆴 करे,”
श􀃞द रख िदए गए ह􀉉 ;
(ii) उप-पैरा (2) और उप-पैरा (3) का लोप कर िदया गया हो ;
(iii) उप-पैरा (4) म􀉅–
(क) “यथाि􀃨थित, प्रादेिशक पिरष􀉮 या िजला पिरष􀉮, रा􀃏यपाल के
पूवर् अनुमोदन से, िन􀃠निलिखत के िविनयमन के िलए िनयम बना सकेगी,
अथार्त ् :–” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर, “रा􀃏यपाल िन􀃠निलिखत के िविनयमन के
िलए िनयम बना सके गा, अथार्त ् :–” श􀃞द रख िदए गए ह􀉉 ; और
(ख) खंड (क) के 􀃨थान पर, िन􀃠निलिखत खंड रख िदया गया हो,
अथातर् ् :–
“(क) ग्राम पिरषद􀉉 और 􀃛यायालय􀉉 का गठन, इस पैरा के
1. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-
4-1970 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
288
अधीन उनके द्वारा प्रयोक्त􀃥य शिक्तयां और वे 􀃛यायालय िजनको ग्राम
पिरषद􀉉 और 􀃛यायालय􀉉 के िविन􀆱य􀉉 से अपील􀉅 हो सक􀉅 गी ;”;
(ग) खंड (ग) के 􀃨थान पर, िन􀃠निलिखत खंड रख िदया गया हो,
अथार्त ् :–
“(ग) प्रादेिशक पिरष􀉮 या िजला पिरष􀉮 अथवा ऐसी पिरष􀉮
द्वारा गिठत िकसी 􀃛यायालय के समक्ष उप-पैरा (5) के अधीन रा-
􀆶पित द्वारा िनयत तारीख से ठीक पहले लंिबत अपील􀉉 और अ􀃛य
कायर्वािहय􀉉 का अंतरण,”; और
(घ) खंड (ङ) म􀉅 “उप-पैरा (1) और उप-पैरा (2)” श􀃞द􀉉, को􀆵क􀉉 और
अंक􀉉 के 􀃨थान पर, “उप-पैरा (1)” श􀃞द, को􀆵क और अंक रख िदए गए ह􀉉
।]
5. कुछ वाद􀉉, मामल􀉉 और अपराध􀉉 के िवचारण के िलए प्रादेिशक पिरषद􀉉 और
िजला पिरषद􀉉 को तथा िक􀃛हीं 􀃛यायालय􀉉 और अिधकािरय􀉉 को िसिवल प्रिक्रया संिहता,
1908 और दंड प्रिक्रया संिहता, 18981 के अधीन शिक्तय􀉉 का प्रदान िकया जाना – (1)
रा􀃏यपाल, िकसी 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी प्रदेश म􀉅 िकसी ऐसी प्रवृ􀆣 िविध से, जो ऐसी
िविध है िजसे रा􀃏यपाल इस िनिम􀆣 िविनिदर्􀆴 करे, उद्भूत वाद􀉉 या मामल􀉉 के िवचारण के
िलए अथवा भारतीय दंड संिहता के अधीन या ऐसे िजले या प्रदेश म􀉅 त􀃗समय लागू
िकसी अ􀃛य िविध के अधीन मृ􀃗यु से, आजीवन िनवार्सन से या पांच वषर् से अ􀃛यून
अविध के िलए कारावास से दंडनीय अपराध􀉉 के िवचारण के िलए, ऐसे िजले या प्रदेश पर
प्रािधकार रखने वाली िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮 को अथवा ऐसी िजला पिरष􀉮
द्वारा गिठत 􀃛यायालय􀉉 को अथवा रा􀃏यपाल द्वारा इस िनिम􀆣 िनयुक्त िकसी अिधकारी को,
यथाि􀃨थित, िसिवल प्रिक्रया संिहता, 1908 या दंड प्रिक्रया संिहता, 18981 के अधीन ऐसी
शिक्तयां प्रदान कर सकेगा जो वह समुिचत समझे और तब उक्त पिरष􀉮, 􀃛यायालय या
अिधकारी इस प्रकार प्रद􀆣 शिक्तय􀉉 का प्रयोग करते हुए वाद􀉉, मामल􀉉 या अपराध􀉉 का
िवचारण करेगा ।
(2) रा􀃏यपाल, इस पैरा के उप-पैरा (1) के अधीन िकसी िजला पिरष􀉮, प्रादेिशक
पिरष􀉮, 􀃛यायालय या अिधकारी को प्रद􀆣 शिक्तय􀉉 म􀉅 से िकसी शिक्त को वापस ले सकेगा
या उपांतिरत कर सकेगा ।
(3) इस पैरा म􀉅 अिभ􀃥यक्त 􀇾प से यथा उपबंिधत के िसवाय, िसिवल प्रिक्रया संिहता,
1908 और दंड प्रिक्रया संिहता, 18981 िकसी 􀃨वशासी िजले म􀉅 या िकसी 􀃨वशासी प्रदेश म􀉅,
िजसको इस पैरा के उपबंध लागू होते ह􀉇, िक􀃛हीं वाद􀉉, मामल􀉉 या अपराध􀉉 के िवचारण को
लागू नहीं होगी ।
1. दंड प्रिक्रया संिहता, 1973 (1974 का 2) देख􀉅 ।
भारत का संिवधान
289
1[(4) रा􀆶पित द्वारा िकसी 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी प्रदेश के संबंध म􀉅 पैरा 4 के
उप-पैरा (5) के अधीन िनयत तारीख को और से, उस िजले या प्रदेश को लागू होने म􀉅
इस पैरा की िकसी बात के बारे म􀉅 यह नहीं समझा जाएगा िक वह िकसी िजला पिरष􀉮
या प्रादेिशक पिरष􀉮 को या िजला पिरष􀉮 द्वारा गिठत 􀃛यायालय􀉉 को इस पैरा के उप-पैरा
(1) म􀉅 िनिदर्􀆴 शिक्तय􀉉 म􀉅 से कोई शिक्त प्रदान करने के िलए रा􀃏यपाल को प्रािधकृत
करती है ।]
2[6. प्राथिमक िवद्यालय, आिद 􀃨थािपत करने की िजला पिरष􀉮 की शिक्त – (1)
􀃨वशासी िजले की िजला पिरष􀉮 िजले म􀉅 प्राथिमक िवद्यालय􀉉, औषधालय􀉉, बाजार􀉉,
3[कांजी हाउस􀉉,] फेरी, मीनक्षेत्र􀉉, सड़क􀉉, सड़क पिरवहन और जलमाग􀉟 की 􀃨थापना,
िनमार्ण और प्रबंध कर सकेगी तथा रा􀃏यपाल के पूवर् अनुमोदन से, उनके िविनयमन और
िनयंत्रण के िलए िविनयम बना सकेगी और, िविश􀆴तया, वह भाषा और वह रीित िविहत
कर सकेगी, िजससे िजले के प्राथिमक िवद्यालय􀉉 म􀉅 प्राथिमक िशक्षा दी जाएगी ।
(2) रा􀃏यपाल, िजला पिरष􀉮 की सहमित से उस पिरष􀉮 को या उसके अिधकािरय􀉉
को कृिष, पशुपालन, सामुदाियक पिरयोजनाओं, सहकारी सोसाइिटय􀉉, समाज क􀃣याण,
ग्राम योजना या िकसी अ􀃛य ऐसे िवषय के संबंध म􀉅, िजस पर 4*** रा􀃏य की
कायर्पािलका शिक्त का िव􀃨तार है, कृ􀃗य सशतर् या िबना शतर् स􀉋प सकेगा ।
7. िजला और प्रादेिशक िनिधयां – (1) प्र􀃗येक 􀃨वशासी िजले के िलए एक िजला
िनिध और प्र􀃗येक 􀃨वशासी प्रदेश के िलए एक प्रादेिशक िनिध गिठत की जाएगी िजसम􀉅
क्रमशः उस िजले की िजला पिरष􀉮 द्वारा और उस प्रदेश की प्रादेिशक पिरष􀉮 द्वारा इस
संिवधान के उपबंध􀉉 के अनुसार, यथाि􀃨थित, उस िजले या प्रदेश के प्रशासन के अनुक्रम
म􀉅 प्रा􀆯 सभी धनरािशयां जमा की जाएंगी ।
1. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-
4-1970 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-
4-1970 से) पैरा 6 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. िनरसन और संशोधन अिधिनयम, 1974 (1974 का 56) की धारा 4 द्वारा "कांजी हाउस" के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत
।
4. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) "यथाि􀃨थित, आसाम या मेघालय" श􀃞द􀉉 का लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
290
1[(2) रा􀃏यपाल, यथाि􀃨थित, िजला िनिध या प्रादेिशक िनिध के प्रबंध के िलए और
उक्त िनिध म􀉅 धन जमा करने, उसम􀉅 से धनरािशयां िनकालने, उसके धन की अिभरक्षा
और पूव􀈾क्त िवषय􀉉 से संबंिधत या आनुषंिगक िकसी अ􀃛य िवषय के संबंध म􀉅 अनुसरण
की जाने वाली प्रिक्रया के िलए िनयम बना सकेगा ।
(3) यथाि􀃨थित, िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮 के लेखे ऐसे प्र􀇾प म􀉅 रखे
जाएंगे जो भारत का िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक रा􀆶पित के अनुमोदन से, िविहत करे ।
(4) िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक िजला पिरषद􀉉 और प्रादेिशक पिरषद􀉉 के लेखाओं की
संपरीक्षा ऐसी रीित से कराएगा जो वह ठीक समझे और िनयंत्रक-महालेखापरीक्षक के ऐसे
लेखाओं से संबंिधत प्रितवेदन रा􀃏यपाल के समक्ष प्र􀃨तुत िकए जाएंगे जो उ􀃛ह􀉅 पिरष􀉮 के
समक्ष रखवाएगा ।]
8. भू-राज􀃨व का िनधार्रण और संग्रहण करने तथा कर का अिधरोपण करने की
शिक्तयां–(1) 􀃨वशासी प्रदेश के भीतर की सभी भूिमय􀉉 के संबंध म􀉅 ऐसे प्रदेश की
प्रादेिशक पिरष􀉮 को और यिद िजले म􀉅 कोई प्रादेिशक पिरष􀉮 ह􀉇 तो उनके प्रािधकार के
अधीन आने वाले क्षेत्र􀉉 म􀉅 ि􀃨थत भूिमय􀉉 को छोड़कर िजले के भीतर की सभी भूिमय􀉉 के
संबंध म􀉅 􀃨वशासी िजले की िजला पिरष􀉮 को ऐसी भूिमय􀉉 की बाबत, उन िसद्धांत􀉉 के
अनुसार राज􀃨व का िनधार्रण और संग्रहण करने की शिक्त होगी, िजनका 2[साधारणतया
रा􀃏य म􀉅 भू-राज􀃨व के प्रयोजन के िलए भूिम के िनधार्रण म􀉅 रा􀃏य की सरकार द्वारा
त􀃗समय अनुसरण िकया जाता है ।]
(2) 􀃨वशासी प्रदेश के भीतर के क्षेत्र􀉉 के संबंध म􀉅 ऐसे प्रदेश की प्रादेिशक पिरष􀉮
को और यिद िजले म􀉅 कोई प्रादेिशक पिरष􀉮 ह􀉇 तो उनके प्रािधकार के अधीन आने वाले
क्षेत्र􀉉 को छोड़कर िजले के भीतर के सभी क्षेत्र􀉉 के संबंध म􀉅 􀃨वशासी िजले की िजला
पिरष􀉮 को, भूिम और भवन􀉉 पर कर􀉉 का तथा ऐसे क्षेत्र􀉉 म􀉅 िनवासी 􀃥यिक्तय􀉉 पर पथकर
का उ􀉮ग्रहण और संग्रहण करने की शिक्त होगी ।
(3) 􀃨वशासी िजले की िजला पिरष􀉮 को ऐसे िजले के भीतर िन􀃠निलिखत सभी या
िक􀃛हीं कर􀉉 का उ􀉮ग्रहण और संग्रहण करने की शिक्त होगी, अथार्त ् :–
(क) वृि􀆣, 􀃥यापार, आजीिवका और िनयोजन पर कर ;
(ख) जीवजंतुओं, यान􀉉 और नौकाओं पर कर ;
1. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-
4-1970 से) उप-पैरा (2) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
291
(ग) िकसी बाजार म􀉅 िवक्रय के िलए माल के प्रवेश पर कर और फेरी से
ले जाए जाने वाले याित्रय􀉉 और माल पर पथकर ; 1***
(घ) िवद्यालय􀉉, औषधालय􀉉 या सड़क􀉉 को बनाए रखने के िलए कर ; 2[और]
3[(ङ) मनोरंजन और आमोद-प्रमोद पर कर ।]
(4) इस पैरा के उप-पैरा (2) और उप-पैरा (3) म􀉅 िविनिदर्􀆴 कर􀉉 म􀉅 से िकसी कर के
उ􀉮ग्रहण और संग्रहण का उपबंध करने के िलए, यथाि􀃨थित, प्रादेिशक पिरष􀉮 या िजला
पिरष􀉮 िविनयम बना सकेगी 4[और ऐसा प्र􀃗येक िविनयम रा􀃏यपाल के समक्ष तुर􀃛त
प्र􀃨तुत िकया जाएगा और जब तक वह उस पर अनुमित नहीं दे देता है तब तक उसका
कोई प्रभाव नहीं होगा] ।
59. खिनज􀉉 के पूव􀈶क्षण या िन􀃧कषर्ण के प्रयोजन के िलए अनुज्ञि􀆯यां या पट्टे –
(1) िकसी 􀃨वशासी िजले के भीतर के िकसी क्षेत्र के संबंध म􀉅 6[रा􀃏य की सरकार] द्वारा
खिनज􀉉 के पूव􀈶क्षण या िन􀃧कषर्ण के प्रयोजन के िलए दी गई अनुज्ञि􀆯य􀉉 या पट्ट􀉉 से
प्र􀃗येक वषर् प्रोद्भूत होने वाले 􀃨वािम􀃨व का ऐसा अंश, िजला पिरष􀉮 को िदया जाएगा जो
उस 3[रा􀃏य की सरकार] और ऐसे िजले की िजला पिरष􀉮 के बीच करार पाया जाए ।
(2) यिद िजला पिरष􀉮 को िदए जाने वाले ऐसे 􀃨वािम􀃨व के अंश के बारे म􀉅 कोई
िववाद उ􀃗प􀃛न होता है तो वह रा􀃏यपाल को अवधारण के िलए िनद􀈶िशत िकया जाएगा
और रा􀃏यपाल द्वारा अपने िववेक के अनुसार अवधािरत रकम इस पैरा के उप-पैरा (1) के
अधीन िजला पिरष􀉮 को संदेय रकम समझी जाएगी और रा􀃏यपाल का िविन􀆱य अंितम
होगा ।
1. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 16(i) द्वारा (16-9-2016 से) "और" श􀃞द का लोप
िकया गया ।
2. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 16(ii) द्वारा (16-9-2016 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 16(iii) द्वारा (16-9-2016 से) अंतः􀃨थािपत ।
4. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-
4-1970 से) अंतः􀃨थािपत ।
5. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1988 (1988 का 67) की धारा 2 द्वारा पैरा 9 ित्रपुरा और िमजोरम
रा􀃏य􀉉 को लागू करने म􀉅 िन􀃠निलिखत 􀇾प से संशोिधत िकया गया िजससे उप-पैरा (2) के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत
उप-पैरा अतं ः􀃨थािपत िकया जा सके , अथार्त ् :--
“(3) रा􀃏यपाल, आदेश द्वारा, यह िनदेश दे सकेगा िक इस पैरा के अधीन िजला पिरष􀉮 को िदया जाने वाला
􀃨वािम􀃨व का अंश उस पिरष􀉮 को, यथाि􀃨थित, उप-पैरा (1) के अधीन िकसी करार या उप-पैरा (2) के अधीन
िकसी अवधारण की तारीख से एक वषर् की अविध के भीतर िकया जाएगा ।”।
6. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा (21-1-1972
से) "आसाम सरकार" के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
292
1[(3) रा􀃏यपाल, आदेश द्वारा, यह िनदेश दे सकेगा िक इस पैरा के अधीन िजला
पिरष􀉮 को िदया जाने वाला 􀃨वािम􀃨व का अंश उस पिरष􀉮 को, यथाि􀃨थित, उप-पैरा (1)
के अधीन िकसी करार या उप-पैरा (2) के अधीन िकसी अवधारण की तारीख से एक वषर्
की अविध के भीतर िदया जाएगा ।]
210. जनजाितय􀉉 से िभ􀃛न 􀃥यिक्तय􀉉 की साहूकारी और 􀃥यापार के िनयंत्रण के िलए
िविनयम बनाने की िजला पिरष􀉮 की शिक्त – (1) 􀃨वशासी िजले की िजला पिरष􀉮 उस
िजले म􀉅 िनवासी जनजाितय􀉉 से िभ􀃛न 􀃥यिक्तय􀉉 की उस िजले के भीतर साहूकारी या
􀃥यापार के िविनयमन और िनयंत्रण के िलए िविनयम बना सकेगी ।
(2) िविश􀆴तया और पूवर्गामी शिक्त की 􀃥यापकता पर प्रितकूल प्रभाव डाले िबना, ऐसे
िविनयम–
(क) िविहत कर सक􀉅 गे िक उस िनिम􀆣 दी गई अनुज्ञि􀆯 के धारक के
अितिरक्त और कोई साहूकारी का कारोबार नहीं करेगा ;
(ख) साहूकार द्वारा प्रभािरत या वसूल िकए जाने वाले 􀃞याज की अिधकतम
दर िविहत कर सक􀉅 गे ;
(ग) साहूकार􀉉 द्वारा लेखे रखे जाने का और िजला पिरषद􀉉 द्वारा इस िनिम􀆣
िनयुक्त अिधकािरय􀉉 द्वारा ऐसे लेखाओं के िनरीक्षण का उपबंध कर सक􀉅 गे ;
(घ) िविहत कर सक􀉅 गे िक कोई 􀃥यिक्त, जो िजले म􀉅 िनवासी अनुसूिचत
जनजाितय􀉉 का सद􀃨य नहीं है, िजला पिरष􀉮 द्वारा इस िनिम􀆣 दी गई अनुज्ञि􀆯 के
अधीन ही िकसी व􀃨तु का थोक या फुटकर कारबार करेगा, अ􀃛यथा नहीं :
परंतु इस पैरा के अधीन ऐसे िविनयम तब तक नहीं बनाए जा सक􀉅 गे जब तक वे
1. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1988 (1988 का 67) की धारा 2 द्वारा पैरा 9 ित्रपुरा और िमजोरम
रा􀃏य􀉉 को लागू करने म􀉅 संशोिधत िकया गया, यथा संशोिधत उप-पैरा (2) के प􀆱ात ् उप-पैरा (3) अतं ः􀃨थािपत
िकया गया ।
2. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1988 (1988 का 67) की धारा 2 द्वारा पैरा 10 ित्रपुरा और िमजोरम
रा􀃏य􀉉 को लागू करने म􀉅 िन􀃠निलिखत 􀇾प से संशोिधत िकया गया :--
(क) शीषर्क म􀉅 से “जनजाितय􀉉 से िभ􀃛न 􀃥यिक्तय􀉉 की” श􀃞द􀉉 का लोप िकया जाएगा ;
(ख) उप-पैरा (1) म􀉅 से “जनजाितय􀉉 से िभ􀃛न” श􀃞द􀉉 का लोप िकया जाएगा ;
(ग) उप-पैरा (2) म􀉅, खडं (घ) के 􀃨थान पर, िन􀃠निलिखत खडं रखा जाएगा, अथार्त ् :--
“(घ) िविहत कर सक􀉅 गे िक कोई 􀃥यिक्त, जो िजले म􀉅 िनवासी है िजला पिरष􀉮 द्वारा इस िनिम􀆣 दी गई
अनुज्ञि􀆯 के अधीन कोई थोक या फुटकर 􀃥यापार करेगा अ􀃛यथा नहीं ।”।
भारत का संिवधान
293
िजला पिरष􀉮 की कुल सद􀃨य संख्या के कम से कम तीन चौथाई बहुमत द्वारा पािरत नहीं
कर िदए जाते ह􀉇 :
परंतु यह और िक ऐसे िक􀃛हीं िविनयम􀉉 के अधीन िकसी ऐसे साहूकार या 􀃥यापारी
को जो ऐसे िविनयम􀉉 के बनाए जाने के पहले से उस िजले के भीतर कारबार करता रहा
है, अनुज्ञि􀆯 देने से इंकार करना सक्षम नहीं होगा ।
1[(3) इस पैरा के अधीन बनाए गए सभी िविनयम रा􀃏यपाल के समक्ष तुर􀃛त
प्र􀃨तुत िकए जाएंगे और जब तक वह उन पर अनुमित नहीं दे देता है तब तक उनका
कोई प्रभाव नहीं होगा ।]
(4) इस पैरा की कोई बात, इस अनुसूची के पैरा 2 के उप-पैरा (3) के पर􀃛तुक के
अधीन गिठत बोडोल􀉇ड प्रादेिशक पिरष􀉮 को लागू नहीं होगी ।
11. अनुसूची के अधीन बनाई गई िविधय􀉉, िनयम􀉉 और िविनयम􀉉 का प्रकाशन –
िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮 द्वारा इस अनुसूची के अधीन बनाई गई सभी िविधयां,
िनयम और िविनयम रा􀃏य के राजपत्र म􀉅 तुर􀃛त प्रकािशत िकए जाएंगे और ऐसे प्रकाशन
पर िविध का बल रख􀉅गे ।
2-312. 4[असम रा􀃏य म􀉅 􀃨वशासी िजल􀉉 और 􀃨वशासी प्रदेश􀉉 को संस􀉮 के और असम
रा􀃏य के िवधान-मंडल के अिधिनयम􀉉 का लागू होना] –(1) इस संिवधान म􀉅 िकसी बात के
होते हुए भी, –
1. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 2003 (2003 का 44) की धारा 2 द्वारा पैरा 10 आसाम रा􀃏य को
लागू करने म􀉅 िन􀃠निलिखत 􀇾प से संशोिधत िकया गया िजसम􀉅 उप-पैरा (3) के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत अतं ः􀃨थािपत
िकया गया :--
"(4) इस पैरा की कोई बात, इस अनुसूची के पैरा 2 के उप-पैरा (3) के पर􀃛तुक के अधीन गिठत बोडोल􀉇ड प्रादेिशक पिरष􀉮
को लागू नहीं होगी ।"।
2. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1995 (1995 का 42) की धारा 2 द्वारा पैरा 12 आसाम रा􀃏य को
लागू करने के िलए िन􀃠निलिखत 􀇾प से संशोिधत िकया गया, अथार्त ् :--
"पैरा 12 के उप-पैरा (1) के खंड (क) म􀉅, “इस अनुसूची के पैरा 3 या पैरा 3क म􀉅 ऐसे िवषय􀉉 के 􀇾प म􀉅
िविनिदर्􀆴 िकया गया है” श􀃞द􀉉, अंक􀉉 और अक्षर के 􀃨थान पर, “इस अनुसूची के पैरा 3 या पैरा 3क या पैरा 3ख
म􀉅 ऐसे िवषय􀉉 के 􀇾प म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकया गया है” श􀃞द, अंक और अक्षर रखे जाएंगे ;"।
3. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 2003 (2003 का 44) की धारा 2 द्वारा पैरा 12 आसाम रा􀃏य को
लागू करने के िलए िन􀃠निलिखत 􀇾प से संशोिधत िकया गया, अथार्त ् :--
"पैरा 12 के उप-पैरा (1) के खंड (क) म􀉅, “ इस अनुसूची के पैरा 3 या पैरा 3क म􀉅 ऐसे िवषय􀉉 के 􀇾प म􀉅
िविनिदर्􀆴 िकया गया है” श􀃞द􀉉, अंक􀉉 और अक्षर के 􀃨थान पर, “इस अनुसूची के पैरा 3क या पैरा 3ख म􀉅 ऐसे
िवषय􀉉 के 􀇾प म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकया गया है” श􀃞द, अंक और अक्षर रखे जाएंगे ;"।
4. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 और आठवीं अनुसूची द्वारा (21-1-1972 से)
शीषर्क के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
294
(क) 1[असम रा􀃏य के िवधान-मंडल] का कोई अिधिनयम, जो ऐसे िवषय􀉉 म􀉅
से िकसी िवषय के संबंध म􀉅 है िजनको इस अनुसूची के पैरा 3 म􀉅 ऐसे िवषय􀉉 के
􀇾प म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकया गया है, िजनके संबंध म􀉅 िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮
िविधयां बना सकेगी और 1[असम रा􀃏य के िवधान-मंडल] का कोई अिधिनयम, जो
िकसी अनासुत ऐ􀃣कोहाली िलकर के उपभोग को प्रितिषद्ध या िनबर्ंिधत करता है,
2[उस रा􀃏य म􀉅] िकसी 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी प्रदेश को तब तक लागू नहीं
होगा जब तक दोन􀉉 दशाओं म􀉅 से हर एक म􀉅 ऐसे िजले की िजला पिरष􀉮 या ऐसे
प्रदेश पर अिधकािरता रखने वाली िजला पिरष􀉮, लोक अिधसूचना द्वारा, इस प्रकार
िनदेश नहीं दे देती है और िजला पिरष􀉮 िकसी अिधिनयम के संबंध म􀉅 ऐसा िनदेश
देते समय यह िनदेश दे सकेगी िक वह अिधिनयम ऐसे िजले या प्रदेश या उसके
िकसी भाग को लागू होने म􀉅 ऐसे अपवाद􀉉 या उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए प्रभावी
होगा जो वह ठीक समझती है ;
(ख) रा􀃏यपाल, लोक अिधसूचना द्वारा, िनदेश दे सकेगा िक संस􀉮 का या
1[असम रा􀃏य के िवधान-मंडल] का कोई अिधिनयम, िजसे इस उप-पैरा के खंड
(क) के उपबंध लागू नहीं होते ह􀉇 2[उस रा􀃏य म􀉅] िकसी 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी
प्रदेश को लागू नहीं होगा अथवा ऐसे िजले या प्रदेश या उसके िकसी भाग को
ऐसे अपवाद􀉉 या उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह उस अिधसूचना
म􀉅 िविनिदर्􀆴 करे ।
(2) इस पैरा के उप-पैरा (1) के अधीन िदया गया कोई िनदेश इस प्रकार िदया
जा सकेगा िक उसका भूतलक्षी प्रभाव हो ।
3[12क. मेघालय रा􀃏य म􀉅 􀃨वशासी िजल􀉉 और 􀃨वशासी प्रदेश􀉉 को संस􀉮 के और
मेघालय रा􀃏य के िवधान-मंडल के अिधिनयम􀉉 का लागू होना – इस संिवधान म􀉅 िकसी
बात के होते हुए भी –
1. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) "रा􀃏य का िवधान-मंडल" के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) पैरा 12क के 􀃨थान पर पैरा 12क और पैरा 12ख प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
295
(क) यिद इस अनुसूची के पैरा 3 के उप-पैरा (1) म􀉅 िविनिदर्􀆴 िवषय􀉉 म􀉅
से िकसी िवषय के संबंध म􀉅 मेघालय रा􀃏य म􀉅 िकसी िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक
पिरष􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध का कोई उपबंध या यिद इस अनूसूची के पैरा
8 या पैरा 10 के अधीन उस रा􀃏य म􀉅 िकसी िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮
द्वारा बनाए गए िकसी िविनयम का कोई उपबंध, मेघालय रा􀃏य के िवधान-मंडल
द्वारा उस िवषय के संबंध म􀉅 बनाई गई िकसी िविध के िकसी उपबंध के िव􀇽द्ध है
तो, यथाि􀃨थित, उस िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮 द्वारा बनाई गई िविध या
बनाया गया िविनयम, चाहे वे मेघालय रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई
िविध से पहले बनाया गया हो या उसके प􀆱ात,् उस िवरोध की मात्रा तक शू􀃛य
होगा और मेघालय रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िविध अिभभावी होगी ;
(ख) रा􀆶पित, संस􀉮 के िकसी अिधिनयम के संबंध म􀉅, अिधसूचना द्वारा
िनदेश दे सकेगा िक वह मेघालय रा􀃏य म􀉅 िकसी 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी प्रदेश
को लागू नहीं होगा अथवा ऐसे िजले या प्रदेश या उसके िकसी भाग को ऐसे
अपवाद􀉉 या उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह अिधसूचना म􀉅
िविनिदर्􀆴 करे और ऐसा कोई िनदेश इस प्रकार िदया जा सकेगा िक उसका
भूतलक्षी प्रभाव हो ।]
1[12कक. ित्रपुरा रा􀃏य म􀉅 􀃨वशासी िजल􀉉 और 􀃨वशासी प्रदेश􀉉 को संस􀉮 के और
ित्रपुरा रा􀃏य के िवधान-मंडल के अिधिनयम􀉉 का लागू होना – इस संिवधान म􀉅 िकसी बात के
होते हुए भी, –
(क) ित्रपुरा रा􀃏य के िवधान-मंडल का कोई अिधिनयम, जो ऐसे िवषय􀉉 म􀉅
से िकसी िवषय के संबंध म􀉅 है िजनको इस अनुसूची के पैरा 3 म􀉅 ऐसे िवषय􀉉 के
􀇾प म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकया गया है िजनके संबंध म􀉅 िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮
िविधयां बना सकेगी, और ित्रपुरा रा􀃏य के िवधान-मंडल का कोई अिधिनयम जो
िकसी अनासुत ऐ􀃣कोहािलक िलकर के उपभोग को प्रितिषद्ध या िनबर्ंिधत करता है,
उस रा􀃏य म􀉅 िकसी 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी प्रदेश को तब तक लागू नहीं होगा
जब तक, दोन􀉉 दशाओं म􀉅 से हर एक म􀉅, उस िजले की िजला पिरष􀉮 या ऐसे प्रदेश
पर अिधकािरता रखने वाली िजला पिरष􀉮 लोक अिधसूचना द्वारा, इस प्रकार िनदेश
नहीं दे देती है और िजला पिरष􀉮 िकसी अिधिनयम के संबंध म􀉅 ऐसा िनदेश देते
समय यह िनदेश दे सकेगी िक वह अिधिनयम उस िजले या प्रदेश या उसके िकसी
भाग को लागू होने म􀉅 ऐसे अपवाद􀉉 या उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए प्रभावी होगा
जो वह ठीक समझती है ;
(ख) रा􀃏यपाल, लोक अिधसूचना द्वारा, िनदेश दे सकेगा िक ित्रपुरा रा􀃏य
1. पैरा 12कक संिवधान (उनचासवां संशोधन) अिधिनयम, 1984 की धारा 4 द्वारा (1-4-1985 से) अंतः􀃨थािपत िकया
गया । त􀃗प􀆱ात ् संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1988 (1988 का 67) की धारा 2 द्वारा (16-12-
1988 से) पैरा 12कक और 12ख के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
296
के िवधान-मंडल का कोई अिधिनयम, िजसे इस उप-पैरा के खंड (क) के उपबंध
लागू नहीं होते ह􀉇, उस रा􀃏य म􀉅 िकसी 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी प्रदेश को लागू
नहीं होगा अथवा ऐसे िजले या प्रदेश या उसके िकसी भाग को ऐसे अपवाद􀉉 या
उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह उस अिधसूचना म􀉅 िविनिदर्􀆴 करे
;
(ग) रा􀆶पित, संस􀉮 के िकसी अिधिनयम के संबंध म􀉅, अिधसूचना द्वारा
िनदेश दे सकेगा िक वह ित्रपुरा रा􀃏य म􀉅 िकसी 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी प्रदेश
को लागू नहीं होगा अथवा ऐसे िजले या प्रदेश या उसके िकसी भाग को ऐसे
अपवाद􀉉 या उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह अिधसूचना म􀉅
िविनिदर्􀆴 करे और ऐसा कोई िनदेश इस प्रकार िदया जा सकेगा िक उसका
भूतलक्षी प्रभाव हो ।
12ख. िमजोरम रा􀃏य म􀉅 􀃨वशासी िजल􀉉 और 􀃨वशासी प्रदेश􀉉 को संस􀉮 के और
िमजोरम रा􀃏य के िवधान-मंडल के अिधिनयम􀉉 को लागू होना – इस संिवधान म􀉅 िकसी
बात के होते हुए भी, –
(क) िमजोरम रा􀃏य के िवधान-मंडल का कोई अिधिनयम जो ऐसे िवषय􀉉 म􀉅
से िकसी िवषय के संबंध म􀉅 है िजनको इस अनुसूची के पैरा 3 म􀉅 ऐसे िवषय􀉉 के
􀇾प म􀉅 िविनिदर्􀆴 िकया गया है िजनके संबंध म􀉅 िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮
िविधयां बना सकेगी, और िमजोरम रा􀃏य के िवधान-मंडल का कोई अिधिनयम, जो
िकसी अनासुत ऐ􀃣कोहािलक िलकर के उपभोग को प्रितिषद्ध या िनबर्ंिधत करता है,
उस रा􀃏य म􀉅 िकसी 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी प्रदेश को तब तक लागू नहीं होगा,
जब तक, दोन􀉉 दशाओं म􀉅 से हर एक म􀉅, उस िजले की िजला पिरष􀉮 या ऐसे प्रदेश
पर अिधकािरता रखने वाली िजला पिरष􀉮, लोक अिधसूचना द्वारा, इस प्रकार िनदेश
नहीं दे देती है और िजला पिरष􀉮 िकसी अिधिनयम के संबंध म􀉅 ऐसा िनदेश देते
समय यह िनदेश दे सकेगी िक वह अिधिनयम उस िजले या प्रदेश या उसके िकसी
भाग को लागू होने म􀉅 ऐसे अपवाद􀉉 या उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए प्रभावी होगा
जो वह ठीक समझती है ;
(ख) रा􀃏यपाल, लोक अिधसूचना द्वारा, िनदेश दे सकेगा िक िमजोरम रा􀃏य
के िवधान-मंडल का कोई अिधिनयम, िजसे इस उप-पैरा के खंड (क) के उपबंध
लागू नहीं होते ह􀉇, उस रा􀃏य म􀉅 िकसी 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी प्रदेश को लागू
नहीं होगा अथवा ऐसे िजले या प्रदेश या उसके िकसी भाग को ऐसे अपवाद􀉉 या
उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह उस अिधसूचना म􀉅 िविनिदर्􀆴 करे
;
(ग) रा􀆶पित, संस􀉮 के िकसी अिधिनयम के संबंध म􀉅, अिधसूचना द्वारा
भारत का संिवधान
297
िनदेश दे सकेगा िक वह िमजोरम रा􀃏य म􀉅 िकसी 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी
प्रदेश को लागू नहीं होगा अथवा ऐसे िजले या प्रदेश या उसके िकसी भाग को ऐसे
अपवाद􀉉 या उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह अिधसूचना म􀉅
िविनिदर्􀆴 करे और ऐसा कोई िनदेश इस प्रकार िदया जा सकेगा िक उसका
भूतलक्षी प्रभाव हो ।]
13. 􀃨वशासी िजल􀉉 से संबंिधत प्राक्किलत प्राि􀆯य􀉉 और 􀃥यय का वािषर्क िव􀆣ीय
िववरण म􀉅 पृथक् 􀇾प से िदखाया जाना – िकसी 􀃨वशासी िजले से संबंिधत प्राक्किलत
प्राि􀆯यां और 􀃥यय, जो 1*** रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 जमा होनी ह􀉇 या उसम􀉅 से िकए
जाने ह􀉇, पहले िजला पिरष􀉮 के समक्ष िवचार-िवमशर् के िलए रखे जाएंगे और िफर ऐसे
िवचार-िवमश र् के प􀆱ात ् अनु􀃍छेद 202 के अधीन रा􀃏य के िवधान-मंडल के समक्ष रखे
जाने वाले वािषर्क िव􀆣ीय िववरण म􀉅 पृथक् 􀇾प से िदखाए जाएंगे ।
214. 􀃨वशासी िजल􀉉 और 􀃨वशासी प्रदेश􀉉 के प्रशासन की जांच करने और उस पर
प्रितवेदन देने के िलए आयोग की िनयुिक्त – (1) रा􀃏यपाल, रा􀃏य म􀉅 􀃨वशासी िजल􀉉 और
􀃨वशासी प्रदेश􀉉 के प्रशासन के संबंध म􀉅 अपने द्वारा िविनिदर्􀆴 िकसी िवषय की, िजसके
अंतगर्त इस अनुसूची के पैरा 1 के उप-पैरा (3) के खंड (ग), खंड (घ), खंड (ङ) और खंड
(च) म􀉅 िविनिदर्􀆴 िवषय ह􀉇, जांच करने और उस पर प्रितवेदन देने के िलए िकसी भी समय
आयोग िनयुक्त कर सकेगा, या रा􀃏य म􀉅 􀃨वशासी िजल􀉉 और 􀃨वशासी प्रदेश􀉉 के साधारणतया
प्रशासन की और िविश􀆴तया–
(क) ऐसे िजल􀉉 और प्रदेश􀉉 म􀉅 िशक्षा और िचिक􀃗सा की सुिवधाओं की और
संचार की 􀃥यव􀃨था की,
(ख) ऐसे िजल􀉉 और प्रदेश􀉉 के संबंध म􀉅 िकसी नए या िवशेष िवधान की
आव􀃦यकता थी, और
(ग) िजला पिरषद􀉉 और प्रादेिशक पिरषद􀉉 द्वारा बनाई गई िविधय􀉉, िनयम􀉉
और िविनयम􀉉 के प्रशासन की,
समय-समय पर जांच करने और उस पर प्रितवेदन देने के िलए आयोग िनयुक्त कर
सकेगा और ऐसे आयोग द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रिक्रया पिरिनि􀆱त कर सकेगा
।
(2) संबंिधत मंत्री, प्र􀃗येक ऐसे आयोग के प्रितवेदन को, रा􀃏यपाल की उससे
1. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) "आसाम" श􀃞द का लोप िकया गया ।
2. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1995 (1995 का 42) की धारा 2 द्वारा पैरा 14 आसाम रा􀃏य म􀉅
लागू होने के िलए िन􀃠निलिखत 􀇾प से संशोिधत िकया गया, अथार्त ् :--
"पैरा 14 के उप-पैरा (2) म􀉅, “रा􀃏यपाल की उससे संबंिधत िसफािरश􀉉 के साथ” श􀃞द􀉉 का लोप िकया जाएगा ।"।
भारत का संिवधान
298
संबंिधत िसफािरश􀉉 के साथ, उस पर 1[रा􀃏य की सरकार] द्वारा की जाने के िलए प्र􀃨तािवत
कारर्वाई के संबंध म􀉅 􀃨प􀆴ीकारक ज्ञापन सिहत, रा􀃏य के िवधान-मंडल के समक्ष रखेगा ।
(3) रा􀃏यपाल रा􀃏य की सरकार के कायर् का अपने मंित्रय􀉉 म􀉅 आबंटन करते
समय अपने मंित्रय􀉉 म􀉅 से एक मंत्री को रा􀃏य के 􀃨वशासी िजल􀉉 और 􀃨वशासी प्रदेश􀉉 के
क􀃣याण का िवशेषतया भारसाधक बना सकेगा ।
215. िजला पिरषद􀉉 और प्रादेिशक पिरषद􀉉 के काय􀉟 और संक􀃣प􀉉 का िनप्रभाव या
िनलंिबत िकया जाना – (1) यिद रा􀃏यपाल का िकसी समय यह समाधान हो जाता है िक
िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮 के िकसी कायर् या संक􀃣प से भारत की सुरक्षा का
संकटाप􀃛न होना संभा􀃥य है 3[या लोक 􀃥यव􀃨था पर प्रितकूल प्रभाव पड़ना संभा􀃥य है] तो
वह ऐसे कायर् या संक􀃣प को िनप्रभाव या िनलंिबत कर सकेगा और ऐसी कारर्वाई (िजसके
अंतगर्त पिरष􀉮 का िनलंबन और पिरष􀉮 म􀉅 िनिहत या उसके द्वारा प्रयोक्त􀃥य सभी या
िक􀃛हीं शिक्तय􀉉 को अपने हाथ म􀉅 ले लेना है) कर सकेगा जो वह ऐसे कायर् को िकए जाने
या उसके चालू रखे जाने का अथवा ऐसे संक􀃣प को प्रभावी िकए जाने का िनवारण करने
के िलए आव􀃦यक समझे ।
(2) रा􀃏यपाल द्वारा इस पैरा के उप-पैरा (1) के अधीन िकया गया आदेश, उसके
िलए जो कारण ह􀉇 उनके सिहत, रा􀃏य के िवधान-मंडल के समक्ष यथासंभवशीघ्र रखा
जाएगा और यिद वह आदेश, रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा प्रितसं􀇿त नहीं कर िदया जाता है
तो वह उस तारीख से, िजसको वह इस प्रकार िकया गया था, बारह मास की अविध तक
प्रवृ􀆣 बना रहेगा :
पर􀃛तु यिद और िजतनी बार, ऐसे आदेश को प्रवृ􀆣 बनाए रखने का अनुमोदन
करने वाला संक􀃣प रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा पािरत कर िदया जाता है तो और उतनी
बार वह आदेश, यिद रा􀃏यपाल द्वारा र􀆧 नहीं कर िदया जाता है तो, उस तारीख से,
िजसको वह इस पैरा के अधीन अ􀃛यथा प्रवतर्न म􀉅 नहीं रहता, बारह मास की और अविध
तक प्रवृ􀆣 बना रहेगा ।
416. िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮 का िवघटन – 1[(1) रा􀃏यपाल, इस
1. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71(i) और आठवीं अनुसूची द्वारा (21-1-1972
से) "आसाम सरकार" के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1988 (1988 का 67) की धारा 2 द्वारा पैरा 15 ित्रपुरा और िमजोरम
रा􀃏य􀉉 को लागू करने म􀉅 िन􀃠निलिखत 􀇾प से संशोिधत िकया गया है :--
"(क) आरंिभक भाग म􀉅, “रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर, “रा􀃏यपाल द्वारा” श􀃞द रखे जाएंगे
;
(ख) पर􀃛तुक का लोप िकया जाएगा ।"।
3. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-4-1970
से) अंतः􀃨थािपत ।
4. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1988 (1988 का 67) की धारा 2 द्वारा (16-12-1988 से) पैरा 16
भारत का संिवधान
299
अनुसूची के पैरा 14 के अधीन िनयुक्त आयोग की िसफािरश पर, लोक अिधसूचना द्वारा,
िकसी िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮 का िवघटन कर सकेगा, और–
(क) िनदेश दे सकेगा िक पिरष􀉮 के पुनगर्ठन के िलए नया साधारण
िनवार्चन तुर􀃛त कराया जाए ; या
(ख) रा􀃏य के िवधान-मंडल के पूवर् अनुमोदन से ऐसी पिरष􀉮 के प्रािधकार
के अधीन आने वाले क्षेत्र का प्रशासन बारह मास से अनिधक अविध के िलए
अपने हाथ म􀉅 ले सकेगा अथवा ऐसे क्षेत्र का प्रशासन ऐसे आयोग को िजसे उक्त
पैरा के अधीन िनयुक्त िकया गया है या अ􀃛य ऐसे िकसी िनकाय को िजसे वह
उपयुक्त समझता है, उक्त अविध के िलए दे सकेगा :
पर􀃛तु जब इस पैरा के खंड (क) के अधीन कोई आदेश िकया गया है तब
रा􀃏यपाल प्र􀆰गत क्षेत्र के प्रशासन के संबंध म􀉅, नया साधारण िनवार्चन होने पर पिरष􀉮
के पुनगर्ठन के लंिबत रहने तक, इस पैरा के खंड (ख) म􀉅 िनिदर्􀆴 कारर्वाई कर सकेगा :
पर􀃛तु यह और िक, यथाि􀃨थित, िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮 को रा􀃏य के
िवधान-मंडल के समक्ष अपने िवचार􀉉 को रखने का अवसर िदए िबना उस पैरा के खंड
(ख) के अधीन कोई कारर्वाई नहीं की जाएगी ।
2[(2) यिद रा􀃏यपाल का िकसी समय यह समाधान हो जाता है िक ऐसी ि􀃨थित
उ􀃗प􀃛न हो गई है िजसम􀉅 􀃨वशासी िजले या 􀃨वशासी प्रदेश का प्रशासन इस अनुसूची के
ित्रपुरा और िमजोरम रा􀃏य􀉉 को लागू करने म􀉅 िन􀃠निलिखत 􀇾प से संशोिधत िकया गया है :--
'(क) उप-पैरा (1) के खंड (ख) म􀉅 आने वाले “रा􀃏य के िवधान-मंडल के पूवर् अनुमोदन से” श􀃞द􀉉 और
दूसरे पर􀃛तुक का लोप िकया जाएगा;'
(ख) उप-पैरा (3) के 􀃨थान पर िन􀃠निलिखत उप-पैरा रखा जाएगा, अथार्त ् :--
“(3) इस पैरा के उप-पैरा (1) या उप-पैरा (2) के अधीन िकया गया प्र􀃗येक आदेश, उसके िलए जो कारण
है उनके सिहत, रा􀃏य के िवधान-मंडल के समक्ष रखा जाएगा ।”।'.
1. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-
4-1970 से) पैरा 16 का उप-पैरा (1) के 􀇾प म􀉅 पुनसर्ंख्यांिकत िकया गया ।
2. आसाम पुनगर्ठन (मेघालय) अिधिनयम, 1969 (1969 का 55) की धारा 74 और चौथी अनुसूची द्वारा (2-
4-1970 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
300
उपबंध􀉉 के अनुसार नहीं चलाया जा सकता है तो वह, यथाि􀃨थित, िजला पिरष􀉮 या
प्रादेिशक पिरष􀉮 म􀉅 िनिहत या उसके द्वारा प्रयोक्त􀃥य सभी या कोई कृ􀃗य या शिक्तयां, लोक
अिधसूचना द्वारा, छह मास से अनिधक अविध के िलए अपने हाथ म􀉅 ले सकेगा और यह
घोषणा कर सकेगा िक ऐसे कृ􀃗य या शिक्तयां उक्त अविध के दौरान ऐसे 􀃥यिक्त या प्रािधकारी
द्वारा प्रयोक्त􀃥य ह􀉉गी िजसे वह इस िनिम􀆣 िविनिदर्􀆴 करे :
पर􀃛तु रा􀃏यपाल आरंिभक आदेश का प्रवतर्न, अितिरक्त आदेश या आदेश􀉉 द्वारा,
एक बार म􀉅 छह मास से अनिधक अविध के िलए बढ़ा सकेगा ।
(3) इस पैरा के उप-पैरा (2) के अधीन िकया गया प्र􀃗येक आदेश, उसके िलए जो
कारण ह􀉇 उनके सिहत, रा􀃏य के िवधान-मंडल के समक्ष रखा जाएगा और वह आदेश उस
तारीख से िजसको रा􀃏य िवधान-मंडल उस आदेश के िकए जाने के प􀆱ात ् प्रथम बार
बैठता है, तीस िदन की समाि􀆯 पर प्रवतर्न म􀉅 नहीं रहेगा यिद उस अविध की समाि􀆯 से
पहले रा􀃏य िवधान-मंडल द्वारा उसका अनुमोदन नहीं कर िदया जाता है ।]
117. 􀃨वशासी िजल􀉉 म􀉅 िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 के बनाने म􀉅 ऐसे िजल􀉉 से क्षेत्र􀉉 का अपवजर्न –
रा􀃏यपाल, 2[असम या मेघालय 3[या ित्रपुरा 4[या िमजोरम]] की िवधान सभा] के िनवार्चन􀉉
के प्रयोजन􀉉 के िलए, आदेश द्वारा, यह घोषणा कर सकेगा िक, 5[यथाि􀃨थित, असम या
मेघालय 3[या ित्रपुरा 4[या िमजोरम]] रा􀃏य म􀉅] िकसी 􀃨वशासी िजले के भीतर का कोई क्षेत्र
ऐसे िकसी िजले के िलए िवधान सभा म􀉅 आरिक्षत 􀃨थान या 􀃨थान􀉉 को भरने के िलए
िकसी िनवार्चन-क्षेत्र का भाग नहीं होगा, िक􀃛तु िवधान सभा म􀉅 इस प्रकार आरिक्षत न
िकए गए ऐसे 􀃨थान या 􀃨थान􀉉 को भरने के िलए आदेश म􀉅 िविनिदर्􀆴 िनवार्चन-क्षेत्र का
भाग होगा ।
6[18.* * * *]
719. संक्रमणकालीन उपबंध – (1) रा􀃏यपाल, इस संिवधान के प्रारंभ के प􀆱ात ्
1. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 2003 (2003 का 44) की धारा 2 द्वारा पैरा 17 आसाम रा􀃏य को
लागू करने म􀉅 िन􀃠निलिखत पर􀃛तुक अतं ः􀃨थािपत िकया गया, अथार्त ् :--
“पर􀃛तु इस पैरा की कोई बात बोडोल􀉇ड प्रादेिशक क्षेत्र िजला को लागू नहीं होगी ।”।
2. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) "आसाम की िवधान सभा" के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (उनचासवां संशोधन) अिधिनयम, 1984 की धारा 4 द्वारा (1-4-1985 से) अंतः􀃨थािपत ।
4. िमजोरम रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) अंतः􀃨थािपत ।
5. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) "आसाम की िवधान सभा" के 􀃨थान पर अंतः􀃨थािपत ।
6. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 और आठवीं अनुसूची द्वारा
(21-1-1972 से) पैरा 18 का लोप िकया गया ।
7. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 2003 (2003 का 44) की धारा 2 द्वारा (7-9-2003 से) पैरा 19
आसाम रा􀃏य को लाग ू करने म􀉅 िन􀃠निलिखत 􀇾प से संशोिधत िकया गया िजससे उप-पैरा (3) के प􀆱ात ्
िन􀃠निलिखत अतं ः􀃨थािपत िकया गया अथार्त ् :--
भारत का संिवधान
301
यथासंभव शीघ्र, इस अनुसूची के अधीन रा􀃏य म􀉅 प्र􀃗येक 􀃨वशासी िजले के िलए िजला
पिरष􀉮 के गठन के िलए कारर्वाई करेगा और जब तक िकसी 􀃨वशासी िजले के िलए
िजला पिरष􀉮 इस प्रकार गिठत नहीं की जाती है तब तक ऐसे िजले का प्रशासन
रा􀃏यपाल म􀉅 िनिहत होगा और ऐसे िजले के भीतर के क्षेत्र􀉉 के प्रशासन को इस अनुसूची
के पूवर्गामी उपबंध􀉉 के 􀃨थान पर िन􀃠निलिखत उपबंध लागू ह􀉉गे, अथार्त ् : –
(क) संस􀉮 का या उस रा􀃏य के िवधान-मंडल का कोई अिधिनयम ऐसे क्षेत्र
को तब तक लागू नहीं होगा जब तक रा􀃏यपाल, लोक अिधसूचना द्वारा, इस प्रकार
िनदेश नहीं दे देता है और रा􀃏यपाल िकसी अिधिनयम के संबंध म􀉅 ऐसा िनदेश देते
समय यह िनदेश दे सकेगा िक वह अिधिनयम ऐसे क्षेत्र या उसके िकसी िविनिदर्􀆴
भाग को लागू होने म􀉅 ऐसे अपवाद􀉉 या उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए प्रभावी होगा
जो वह ठीक समझता है ;
(ख) रा􀃏यपाल ऐसे िकसी क्षेत्र की शांित और सुशासन के िलए िविनयम
बना सकेगा और इस प्रकार बनाए गए िविनयम संस􀉮 के या उस रा􀃏य के
िवधान-मंडल के िकसी अिधिनयम का या िकसी िवद्यमान िविध का, जो ऐसे क्षेत्र
को त􀃗समय लागू ह􀉇, िनरसन या संशोधन कर सक􀉅 गे ।
(2) रा􀃏यपाल द्वारा इस पैरा के उप-पैरा (1) के खंड (क) के अधीन िदया गया
कोई िनदेश इस प्रकार िदया जा सकेगा िक उसका भूतलक्षी प्रभाव हो ।
(3) इस पैरा के उप-पैरा (1) के खंड (ख) के अधीन बनाए गए सभी िविनयम
रा􀆶पित के समक्ष तुर􀃛त प्र􀃨तुत िकए जाएंगे और जब तक वह उन पर अनुमित नहीं दे
देता है तब तक उनका कोई प्रभाव नहीं होगा ।
"(4) इस अिधिनयम के प्रारंभ के प􀆱ात,् यथाशीघ्र आसाम म􀉅 बोडोलड􀉇 प्रादेिशक क्षेत्र िजले के िलए एक
अंतिरम कायर्पालक पिरष􀉮, रा􀃏यपाल द्वारा बोडो आ􀃛दोलन के नेताओं म􀉅 से, िजनके अंतगर्त समझौते के ज्ञापन के
ह􀃨ताक्षरकतार् भी ह􀉇, बनाई जाएगी और उसम􀉅 उस क्षेत्र के गैर जनजातीय समुदाय􀉉 को भी पयार्􀆯 प्रितिनिध􀃗व िदया
जाएगा :
परंतु अ􀃛तिरम पिरष􀉮 छह मास की अविध के िलए होगी िजसके दौरान पिरष􀉮 का िनवार्चन कराने का
प्रयास िकया जाएगा ।
􀃨प􀆴ीकरण--इस उप-पैरा के प्रयोजन􀉉 के िलए, “समझौते का ज्ञापन” पद से भारत सरकार, आसाम सरकार
और बोडो िलबरेशन टाइगसर् के बीच 10 फरवरी, 2003 को ह􀃨ताक्षिरत ज्ञापन अिभप्रेत है ।"।
भारत का संिवधान
302
1[20. जनजाित क्षेत्र – (1) नीचे दी गई सारणी के भाग 1, भाग 2, 2[भाग 2क]
और भाग 3 म􀉅 िविनिदर्􀆴 क्षेत्र क्रमशः असम रा􀃏य, मेघालय रा􀃏य, 2[ित्रपुरा रा􀃏य] और
िमजोरम 3[रा􀃏य] के जनजाित क्षेत्र ह􀉉गे ।
(2) 4[नीचे दी गई सारणी के भाग 1, भाग 2 या भाग 3 म􀉅] िकसी िजले के प्रित
िनद􀈶श का यह अथर् लगाया जाएगा िक वह पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 की
धारा 2 के खंड (ख) के अधीन िनयत िकए गए िदन से ठीक पहले िवद्यमान उस नाम के
􀃨वशासी िजले म􀉅 समािव􀆴 रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 :
पर􀃛तु इस अनुसूची के पैरा 3 के उप-पैरा (1) के खंड (ङ) और खंड (च), पैरा 4,
पैरा 5, पैरा 6, पैरा 8 के उप-पैरा (2), उप-पैरा (3) के खंड (क), खंड (ख) और खंड (घ)
और उप-पैरा (4) तथा पैरा 10 के उप-पैरा (2) के खंड (घ) के प्रयोजन􀉉 के िलए,
िशलांग नगरपािलका म􀉅 समािव􀆴 क्षेत्र के िकसी भाग के बारे म􀉅 यह नहीं समझा जाएगा
िक वह 5[खासी पहाड़ी िजले] के भीतर है ।
2[(3) नीचे दी गई सारणी के भाग 2क म􀉅 “ित्रपुरा जनजाित क्षेत्र िजला” के प्रित
िनद􀈶श का यह अथर् लगाया जाएगा िक वह ित्रपुरा जनजाित क्षेत्र 􀃨वशासी िजला पिरष􀉮
अिधिनयम, 1979 की पहली अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 जनजाित क्षेत्र􀉉 म􀉅 समािव􀆴 रा􀃏यक्षेत्र
के प्रित िनद􀈶श है ।]
सारणी
भाग 1
1. उ􀆣री कछार पहाड़ी िजला ।
1. पूव􀈾􀆣र क्षेत्र (पुनगर्ठन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 और आठवीं अनुसूची द्वारा (21-
1-1972 से) पैरा 20 और 20क के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत । परै ा 21क को त􀃗प􀆱ात ् भारत संघ रा􀃏यक्षेत्र
(संशोधन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 83) की धारा 13 द्वारा (29-4-1972 से) प्रित􀃨थािपत िकया गया था ।
2. संिवधान (उनचासवां संशोधन) अिधिनयम, 1984 की धारा 4 द्वारा (1-4-1985 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. िमजोरम रा􀃏य अिधिनयम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) "संघ रा􀃏यक्षेत्र" के 􀃨थान
पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (उनचासवां संशोधन) अिधिनयम, 1984 की धारा 4 द्वारा (1-4-1985 से) प्रित􀃨थािपत ।
5. मेघालय सरकार की अिधसूचना सं. डी.सी.ए. 31/72/11, तारीख 14 जून, 1973, मेघालय का राजपत्र, भाग 5क.
तारीख 23-6-1973, पृ. 200 द्वारा प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
303
2. 1[काबीर् आंगलांग िजला ।]
2[3. बोडोल􀉇ड प्रादेिशक क्षेत्र िजला ।]
भाग 2
3[1. खासी पहाड़ी िजला ।
2. जयंितया पहाड़ी िजला ।]
3. गारो पहाड़ी िजला ।
4[भाग 2क
ित्रपुरा जनजाित क्षेत्र िजला ।]
भाग 3
5* * *
6[1. चकमा िजला ।
7[2. मारा िजला ।
3. लई िजला ।]]
8[20क. िमजो िजला पिरष􀉮 का िवघटन – (1) इस अनुसूची म􀉅 िकसी बात के
होते हुए भी, िविहत तारीख से ठीक पहले िवद्यमान िमजो िजले की िजला पिरष􀉮 (िजसे
इसम􀉅 इसके प􀆱ात ् िमजो िजला पिरष􀉮 कहा गया है) िवघिटत हो जाएगी और िवद्यमान
नहीं रह जाएगी ।
(2) िमजोरम संघ रा􀃏यक्षेत्र का प्रशासक, एक या अिधक आदेश􀉉 द्वारा,
िन􀃠निलिखत सभी या िक􀃛हीं िवषय􀉉 के िलए उपबंध कर सके गा, अथार्त ् :–
(क) िमजो िजला पिरष􀉮 की आि􀃨तय􀉉, अिधकार􀉉 और दािय􀃗व􀉉 का
1. आसाम सरकार द्वारा तारीख 14-10-1976 की अिधसूचना सं. टी.ए.डी./आर. 115/74/47 द्वारा "िमकीर पहाड़ी िजला"
के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 2003 (2003 का 44) की धारा 2 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
3. मेघालय सरकार की अिधसूचना सं. डी.सी.ए. 31/72/11, तारीख 14 जून, 1973, मेघालय का राजपत्र, भाग 5क.
तारीख 23-6-1973, पृ. 200 द्वारा प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान (उनचासवां संशोधन) अिधिनयम, 1984 की धारा 4 द्वारा (1-4-1985 से) अंतः􀃨थािपत ।
5. संघ रा􀃏यक्षेत्र शासन (संशोधन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 83) की धारा 13 द्वारा (29-4-1972 से) "िमजो
िजला" श􀃞द􀉉 का लोप िकया गया ।
6. िमजोरम का राजपत्र 1972. तारीख 5 मई, 1972, िज􀃣द 1, भाग 2, पृ. 17 म􀉅 प्रकािशत िमजोरम िजला पिरष􀉮
(प्रकीणर् उपबंध) आदेश, 1972 द्वारा (29-4-1972 से) अंतः􀃨थािपत ।
7. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1988 (1988 का 67) की धारा 2 द्वारा (16-12-1988 से) क्रम सं0
2 और 3 तथा उनसे संबंिधत प्रिवि􀆴य􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
8. संघ रा􀃏यक्षेत्र शासन (संशोधन) अिधिनयम, 1971 (1971 का 83) की धारा 13 द्वारा (29-4-1972 से) पैरा 20क
के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
304
(िजनके अतंगर्त उसके द्वारा की गई िकसी संिवदा के अधीन अिधकार और
दािय􀃗व ह􀉇) पूणर्तः या भागतः संघ को या िकसी अ􀃛य प्रािधकारी को अंतरण ;
(ख) िक􀃛हीं ऐसी िविधक कायर्वािहय􀉉 म􀉅, िजनम􀉅 िमजो िजला पिरष􀉮 एक
पक्षकार है, िमजो िजला पिरष􀉮 के 􀃨थान पर संघ का या िकसी अ􀃛य प्रािधकारी
का पक्षकार के 􀇾प म􀉅 रखा जाना अथवा संघ का या िकसी अ􀃛य प्रािधकारी का
पक्षकार के 􀇾प म􀉅 जोड़ा जाना ;
(ग) िमजो िजला पिरष􀉮 के िक􀃛हीं कमर्चािरय􀉉 का संघ को या िकसी
अ􀃛य प्रािधकारी को अथवा उसके द्वारा अंतरण या पुनिनर्योजन, ऐसे अंतरण या
पुनिनयर् ोजन के प􀆱ात ् उन कमचर् ािरय􀉉 को लागू होने वाले सेवा के िनबंधन और
शत􀉏 ;
(घ) िमजो िजला पिरष􀉮 द्वारा बनाई गई और उसके िवघटन से ठीक पहले
प्रवृ􀆣 िक􀃛हीं िविधय􀉉 का, ऐसे अनुकूलन􀉉 और उपांतरण􀉉 के, चाहे वे िनरसन के
􀇾प म􀉅 ह􀉉 या संशोधन के 􀇾प म􀉅, अधीन रहते हुए जो प्रशासक द्वारा इस िनिम􀆣
िकए जाएं, तब तक प्रवृ􀆣 बना रहना जब तक िकसी सक्षम िवधान-मंडल द्वारा या
अ􀃛य सक्षम प्रािधकारी द्वारा ऐसी िविधय􀉉 म􀉅 पिरवतर्न, िनरसन या संशोधन नहीं
कर िदया जाता है ;
(ङ) ऐसे आनुषंिगक, पािरणािमक और अनुपूरक िवषय जो प्रशासक आव􀃦यक
समझे ।
􀃨प􀆴ीकरण – इस पैरा म􀉅 और इस अनुसूची के पैरा 20ख म􀉅, “िविहत तारीख” पद
से वह तारीख अिभप्रेत है िजसको िमजोरम संघ रा􀃏यक्षेत्र की िवधान सभा का, संघ
रा􀃏यक्षेत्र शासन अिधिनयम, 1963 के उपबंध􀉉 के अधीन और उनके अनुसार, स􀃠यक् 􀇾प
से गठन होता है ।
20ख. िमजोरम संघ रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 􀃨वशासी प्रदेश􀉉 का 􀃨वशासी िजले होना और
उसके पािरणािमक संक्रमणकालीन उपबंध – (1) इस अनुसूची म􀉅 िकसी बात के होते हुए
भी,–
(क) िमजोरम संघ रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िविहत तारीख से ठीक पहले िवद्यमान
प्र􀃗येक 􀃨वशासी प्रदेश उस तारीख को और से उस संघ रा􀃏यक्षेत्र का 􀃨वशासी
िजला (िजसे इसम􀉅 इसके प􀆱ात,् त􀃗􀃨थानी नया िजला कहा गया है) हो जाएगा
और उसका प्रशासक, एक या अिधक आदेश􀉉 द्वारा, िनदेश दे सकेगा िक इस
अनुसूची के पैरा 20 म􀉅 (िजसके अंतगर्त उस पैरा से संलग्न सारणी का भाग 3
है) ऐसे पािरणािमक संशोधन िकए जाएंगे जो इस खंड के उपबंध􀉉 को प्रभावी
करने के िलए आव􀃦यक ह􀉇 और तब उक्त पैरा और उक्त भाग 3 के बारे म􀉅 यह
समझा जाएगा िक उनका तद्नुसार संशोधन कर िदया गया है ;
(ख) िमजोरम संघ रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िविहत तारीख से ठीक पहले िवद्यमान
􀃨वशासी प्रदेश की प्र􀃗येक प्रादेिशक पिरष􀉮 (िजसे इसम􀉅 इसके प􀆱ात ् िवद्यमान
प्रादेिशक पिरष􀉮 कहा गया है) उस तारीख को और से और जब तक त􀃗􀃨थानी नए
भारत का संिवधान
305
िजले के िलए पिरष􀉮 का स􀃠यक् 􀇾प से गठन नहीं होता है तब तक, उस िजले की
िजला पिरष􀉮 (िजसे इसम􀉅 इसके प􀆱ात ् त􀃗􀃨थानी नई िजला पिरष􀉮 कहा गया है)
समझी जाएगी ।
(2) िवद्यमान प्रादेिशक पिरष􀉮 का प्र􀃗येक िनवार्िचत या नामिनद􀈶िशत सद􀃨य
त􀃗􀃨थानी नई िजला पिरष􀉮 के िलए, यथाि􀃨थित, िनवार्िचत या नामिनद􀈶िशत समझा
जाएगा और तब तक पद धारण करेगा जब तक इस अनुसूची के अधीन त􀃗􀃨थानी नए
िजले के िलए िजला पिरष􀉮 का स􀃠यक् 􀇾प से गठन नहीं होता है ।
(3) जब तक त􀃗􀃨थानी नई िजला पिरष􀉮 द्वारा इस अनुसूची के पैरा 2 के उप-पैरा
(7) और पैरा 4 के उप-पैरा (4) के अधीन िनयम नहीं बनाए जाते ह􀉇 तब तक िवद्यमान
प्रादेिशक पिरष􀉮 द्वारा उक्त उपबंध􀉉 के अधीन बनाए गए िनयम, जो िविहत तारीख से
ठीक पहले प्रवृ􀆣 ह􀉇, त􀃗􀃨थानी नई िजला पिरष􀉮 के संबंध म􀉅 ऐसे अनुकूलन􀉉 और
उपांतरण􀉉 के अधीन रहते हुए प्रभावी ह􀉉गे जो िमजोरम संघ रा􀃏यक्षेत्र के प्रशासक द्वारा
उनम􀉅 िकए जाएं ।
(4) िमजोरम संघ रा􀃏यक्षेत्र का प्रशासक, एक या अिधक आदेश􀉉 द्वारा,
िन􀃠निलिखत सभी या िक􀃛हीं िवषय􀉉 के िलए उपबंध कर सके गा, अथार्त ् : –
(क) िवद्यमान प्रादेिशक पिरष􀉮 की आि􀃨तय􀉉, अिधकार􀉉 और दािय􀃗व􀉉 का
(िजनके अंतगर्त उसके द्वारा की गई िकसी संिवदा के अधीन अिधकार और
दािय􀃗व ह􀉇) पूणर्तः या भागतः त􀃗􀃨थानी नई िजला पिरष􀉮 को अंतरण ;
(ख) िक􀃛हीं ऐसी िविधक कायर्वािहय􀉉 म􀉅, िजनम􀉅 िवद्यमान प्रादेिशक पिरष􀉮
एक पक्षकार है, िवद्यमान प्रादेिशक पिरष􀉮 के 􀃨थान पर त􀃗􀃨थानी नई िजला
पिरष􀉮 का पक्षकार के 􀇾प म􀉅 रखा जाना ;
(ग) िवद्यमान प्रादेिशक पिरष􀉮 के िक􀃛हीं कमर्चािरय􀉉 का त􀃗􀃨थानी नई
िजला पिरष􀉮 को अथवा उसके द्वारा अंतरण या पुनिनर्योजन ; ऐसे अंतरण या
पुनिनयर् ोजन के प􀆱ात ् उन कमचर् ािरय􀉉 को लागू होने वाले सेवा के िनबंधन और
शत􀉏 ;
(घ) िवद्यमान प्रादेिशक पिरष􀉮 द्वारा बनाई गई और िविहत तारीख से ठीक
पहले प्रवृ􀆣 िक􀃛हीं िविधय􀉉 का, ऐसे अनुकूलन􀉉 और उपांतरण􀉉 के, चाहे वे िनरसन
के 􀇾प म􀉅 ह􀉉 या संशोधन के 􀇾प म􀉅, अधीन रहते हुए जो प्रशासक द्वारा इस
भारत का संिवधान
306
िनिम􀆣 िकए जाएं, तब तक प्रवृ􀆣 बना रहना जब तक सक्षम िवधान-मंडल द्वारा
या अ􀃛य सक्षम प्रािधकारी द्वारा ऐसी िविधय􀉉 म􀉅 पिरवतर्न, िनरसन या संशोधन
नहीं कर िदया जाता है ;
(ङ) ऐसे आनुषंिगक, पािरणािमक और अनुपूरक िवषय जो प्रशासक आव􀃦यक
समझे ।
1[20खक. रा􀃏यपाल द्वारा अपने कृ􀃗य􀉉 के िनवर्हन म􀉅 वैवेिकक शिक्तय􀉉 का प्रयोग -
- रा􀃏यपाल, इस अनुसूची के पैरा 1 के उप-पैरा (2) और उप-पैरा (3), पैरा 2 के उप-पैरा
(1), उप-पैरा (6), उप-पैरा (6क) के पहले पर􀃛तुक को छोड़कर और उप-पैरा (7), पैरा 3
के उप-पैरा (3), पैरा 4 के उप-पैरा (4), पैरा 5, पैरा 6 के उप-पैरा (1), पैरा 7 के उप-
पैरा (2), पैरा 8 के उप-पैरा (4), पैरा 9 के उप-पैरा (3), पैरा 10 के उप-पैरा (3), पैरा
14 के उप-पैरा (1), पैरा 15 के उप-पैरा (1) और पैरा 16 के उप-पैरा (1) और उप-पैरा
(2) के अधीन अपने कृ􀃗य􀉉 के िनवर्हन म􀉅, मंित्र-पिरष􀉮 और, यथाि􀃨थित, उ􀆣री कछार
पहाड़ी 􀃨वशासी पिरष􀉮 या काबीर् आंगलांग पहाड़ी 􀃨वशासी पिरष􀉮 से परामशर् करने के
प􀆱ात ् ऐसी कारर्वाई करेगा, जो वह 􀃨विववेकानुसार आव􀃦यक मानता है ।]
2[20खख. रा􀃏यपाल द्वारा अपने कृ􀃗य􀉉 के िनवर्हन म􀉅 वैवेिकक शिक्तय􀉉 का प्रयोग
-- रा􀃏यपाल, इस अनुसूची के पैरा 1 के उप-पैरा (2) और उप-पैरा (3), पैरा 2 के उप-
पैरा (1) और उप-पैरा (7), पैरा 3 का उप-पैरा (3), पैरा 4 का उप-पैरा (4), पैरा 5, पैरा
6 का उप-पैरा (1), पैरा 7 का उप-पैरा (2), पैरा 9 का उप-पैरा (3), पैरा 14 का उप-पैरा
(1), पैरा 15 का उप-पैरा (1) और पैरा 16 का उप-पैरा (1) और उप-पैरा (2) के अधीन
अपने कृ􀃗य􀉉 के िनवर्हन म􀉅, मंित्र-पिरष􀉮 से और यिद वह आव􀃦यक समझे तो संबंिधत
िजला पिरष􀉮 या प्रादेिशक पिरष􀉮 से परामश र् करने के प􀆱ात,् ऐसी कारर्वाई करेगा, जो
वह 􀃨विववेकानुसार आव􀃦यक समझे ।]
20ग. िनवर्चन – इस िनिम􀆣 बनाए गए िकसी उपबंध के अधीन रहते हुए, इस
अनुसूची के उपबंध िमजोरम संघ रा􀃏यक्षेत्र को उनके लागू होने म􀉅 इस प्रकार प्रभावी
ह􀉉गे –
1. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1995 (1995 का 42) की धारा 2 द्वारा (12-9-1995 से) आसाम म􀉅
लागू होने के िलए पैरा 20खक अंतः􀃨थािपत िकया गया ।
2. संिवधान छठी अनुसूची (संशोधन) अिधिनयम, 1988 (1988 का 67) की धारा 2 द्वारा (16-12-1988 से) ित्रपुरा
और िमजोरम रा􀃏य􀉉 को लागू करन े म􀉅, पैरा 20ख के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत पैरा अतं ः􀃨थािपत िकया गया ।
भारत का संिवधान
307
(1) मानो रा􀃏य के रा􀃏यपाल और रा􀃏य की सरकार के प्रित िनद􀈶श
अनु􀃍छेद 239 के अधीन िनयुक्त संघ रा􀃏यक्षेत्र के प्रशासक के प्रित िनद􀈶श ह􀉉 ;
(“रा􀃏य की सरकार” पद के िसवाय) रा􀃏य के प्रित िनद􀈶श िमजोरम संघ
रा􀃏यक्षेत्र के प्रित िनद􀈶श ह􀉉 और रा􀃏य िवधान-मंडल के प्रित िनद􀈶श िमजोरम संघ
रा􀃏यक्षेत्र की िवधान सभा के प्रित िनद􀈶श ह􀉉 ;
(2) मानो–
(क) पैरा 4 के उप-पैरा (5) म􀉅 संबंिधत रा􀃏य की सरकार से
परामशर् करने के उपबंध का लोप कर िदया गया हो ;
(ख) पैरा 6 के उप-पैरा (2) म􀉅, “िजस पर रा􀃏य की कायर्पािलका
शिक्त का िव􀃨तार है” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर “िजसके संबंध म􀉅 िमजोरम संघ
रा􀃏यक्षेत्र की िवधान सभा को िविधयां बनाने की शिक्त है” श􀃞द रख िदए
गए ह􀉉 ;
(ग) पैरा 13 म􀉅, “अनु􀃍छेद 202 के अधीन” श􀃞द􀉉 और अंक􀉉 का
लोप कर िदया गया हो ।
21. अनुसूची का संशोधन – (1) संस􀉮, समय-समय पर िविध द्वारा, इस अनुसूची के
उपबंध􀉉 म􀉅 से िकसी का, पिरवधर्न, पिरवतर्न या िनरसन के 􀇾प म􀉅 संशोधन कर सकेगी और
जब अनुसूची का इस प्रकार संशोधन िकया जाता है तब इस संिवधान म􀉅 इस अनुसूची के
प्रित िकसी िनद􀈶श का यह अथर् लगाया जाएगा िक वह इस प्रकार संशोिधत ऐसी अनुसूची के
प्रित िनद􀈶श है ।
(2) ऐसी कोई िविध जो इस पैरा के उप-पैरा (1) म􀉅 उि􀃣लिखत है, इस संिवधान के
अनु􀃍छेद 368 के प्रयोजन􀉉 के िलए इस संिवधान का संशोधन नहीं समझी जाएगी ।
308
सातवीं अनुसूची
(अऩु􀃍छेद 246)
सूची 1 – संघ सूची
1. भारत की और उसके प्र􀃗येक भाग की रक्षा, िजसके अंतगर्त रक्षा के िलए
तैयारी और ऐसे सभी कायर् ह􀉇, जो युद्ध के समय युद्ध के संचालन और उसकी समाि􀆯 के
प􀆱ात ् प्रभावी सै􀃛यिवयोजन म􀉅 सहायक ह􀉉 ।
2. नौसेना, सेना और वायुसेना ; संघ के अ􀃛य सश􀆸 बल ।
1[2क. संघ के िकसी सश􀆸 बल या संघ के िनयंत्रण के अधीन िकसी अ􀃛य बल
का या उसकी िकसी टुकड़ी या यूिनट का िकसी रा􀃏य म􀉅 िसिवल शिक्त की सहायता म􀉅
अिभिनयोजन; ऐसे अिभिनयोजन के समय ऐसे बल􀉉 के सद􀃨य􀉉 की शिक्तयां, अिधकािरता,
िवशेषािधकार और दािय􀃗व । ]
3. छावनी क्षेत्र􀉉 का पिरसीमन, ऐसे क्षेत्र􀉉 म􀉅 􀃨थानीय 􀃨वशासन, ऐसे क्षेत्र􀉉 के
भीतर छावनी प्रािधकािरय􀉉 का गठन और उनकी शिक्तयां तथा ऐसे क्षेत्र􀉉 म􀉅 गृह वास-
सुिवधा का िविनयमन (िजसके अंतगर्त भाटक का िनयंत्रण है) ।
4. नौसेना, सेना और वायुसेना संकमर् ।
5. आयुध, अग्􀃛यायुध, गोलाबा􀇾द और िव􀃨फोटक ।
6. परमाणु ऊजार् और उसके उ􀃗पादन के िलए आव􀃦यक खिनज संपि􀆣 􀄰ोत ।
7. संस􀉮 द्वारा िविध द्वारा रक्षा के प्रयोजन के िलए या युद्ध के संचालन के िलए
आव􀃦यक घोिषत िकए गए उद्योग ।
8. के􀃛द्रीय आसूचना और अ􀃛वेषण 􀃞यूरो ।
9. रक्षा, िवदेश कायर् या भारत की सुरक्षा संबंधी कारण􀉉 से िनवारक िनरोध ; इस
प्रकार िनरोध म􀉅 रखे गए 􀃥यिक्त ।
10. िवदेश कायर्, सभी िवषय िजनके द्वारा संघ का िकसी िवदेश से संबंध होता है
।
11. राजनियक, क􀉋सलीय और 􀃥यापािरक प्रितिनिध􀃗व ।
12. संयुक्त रा􀆶 संघ ।
13. अंतररा􀆶ीय स􀃠मेलन􀉉, संगम􀉉 और अ􀃛य िनकाय􀉉 म􀉅 भाग लेना और उनम􀉅
िकए गए िविन􀆱य􀉉 का कायार्􀃛वयन।
14. िवदेश􀉉 से संिध और करार करना और िवदेश􀉉 से की गई संिधय􀉉, करार􀉉 और
अिभसमय􀉉 का कायार्􀃛वयन ।
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
309
15. युद्ध और शांित ।
16. वैदेिशक अिधकािरता ।
17. नागिरकता, देशीयकरण और अ􀃛यदेशीय ।
18. प्र􀃗यपर्ण ।
19. भारत म􀉅 प्रवेश और उसम􀉅 से उ􀃗प्रवास और िन􀃧कासन, पासपोटर् और वीजा ।
20. भारत से बाहर के 􀃨थान􀉉 की तीथर्यात्राएं ।
21. खुले समुद्र या आकाश म􀉅 की गई द􀃨युता और अपराध; 􀃨थल या खुले समुद्र
या आकाश म􀉅 रा􀆶􀉉 की िविध के िव􀇽द्ध िकए गए अपराध ।
22. रेल ।
23. ऐसे राजमागर् िज􀃛ह􀉅 संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा या उसके अधीन रा􀆶ीय
राजमागर् घोिषत िकया गया है ।
24. यंत्र नोिदत जलयान􀉉 के संबंध म􀉅 ऐसे अंतद􀈶शीय जलमाग􀉟 पर पोत पिरवहन
और नौ पिरवहन जो संस􀉮 द्वारा िविध द्वारा रा􀆶ीय जलमागर् घोिषत िकए गए ह􀉇; ऐसे
जलमाग􀉟 पर मागर् का िनयम ।
25.समुद्री पोत पिरवहन और नौ पिरवहन, िजसके अतंगर्त 􀃏वारीय जल म􀉅 पोत-
पिरवहन और नौ पिरवहन है ; वािणि􀃏यक समुद्री बेड़े के िलए िशक्षा और प्रिशक्षण की
􀃥यव􀃨था तथा रा􀃏य􀉉 और अ􀃛य अिभकरण􀉉 द्वारा दी जाने वाली ऐसी िशक्षा और प्रिशक्षण
का िविनयमन ।
26. प्रकाश􀃨तंभ, िजनके अंतगर्त प्रकाशपोत, बीकन तथा पोत पिरवहन और
वायुयान􀉉 की सुरक्षा के िलए अ􀃛य 􀃥यव􀃨था है ।
27. ऐसे प􀆣न िज􀃛ह􀉅 संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध या िवद्यमान िविध द्वारा या
उसके अधीन महाप􀆣न घोिषत िकया जाता है, िजसके अंतगर्त उनका पिरसीमन और
उनम􀉅 प􀆣न प्रािधकािरय􀉉 का गठन और उनकी शिक्तयां ह􀉇 ।
28. प􀆣न कंरतीन, िजसके अंतगर्त उससे संबद्ध अ􀃨पताल ह􀉇 ; नािवक और
समुद्रीय अ􀃨पताल ।
29. वायुमागर्, वायुयान और िवमान चालन; िवमानक्षेत्र􀉉 की 􀃥यव􀃨था ; िवमान
यातायात और िवमानक्षेत्र􀉉 का िविनयमन और संगठन; वैमािनक िशक्षा और प्रिशक्षण के
िलए 􀃥यव􀃨था तथा रा􀃏य􀉉 और अ􀃛य अिभकरण􀉉 द्वारा दी जाने वाली ऐसी िशक्षा और
प्रिशक्षण का िविनयमन ।
30. रेल, समुद्र या वायु मागर् द्वारा अथवा यंत्र नोिदत जलयान􀉉 म􀉅 रा􀆶ीय जलमाग􀉟
द्वारा याित्रय􀉉 और माल का वहन ।
भारत का संिवधान
310
31. डाक-तार; टेलीफोन, बेतार, प्रसारण और वैसे ही अ􀃛य संचार साधन ।
32. संघ की संपि􀆣 और उससे राज􀃨व, िकंतु िकसी 1*** रा􀃏य म􀉅 ि􀃨थत संपि􀆣 के
संबंध म􀉅, वहां तक के िसवाय जहां तक संस􀉮 िविध द्वारा अ􀃛यथा उपबंध करे, उस रा􀃏य
के िवधान के अधीन रहते हुए ।
233* * * * *
34. देशी रा􀃏य􀉉 के शासक􀉉 की संपदा के िलए प्रितपा􀃣य अिधकरण ।
35. संघ का लोक ऋण ।
36. कर􀉅सी, िसक्का िनमार्ण और वैध िनिवदा, िवदेशी मुद्रा ।
37. िवदेशी ऋण ।
38. भारतीय िरजवर् ब􀉇क ।
39. डाकघर बचत ब􀉇क ।
40. भारत सरकार या िकसी रा􀃏य की सरकार द्वारा संचािलत लाटरी ।
41. िवदेश􀉉 के साथ 􀃥यापार और वािण􀃏य ; सीमाशु􀃣क सीमांत􀉉 के आर-पार
आयात और िनयार्त ; सीमाशु􀃣क सीमांत􀉉 का पिरिन􀆱य ।
42. अंतरराि􀃏यक 􀃥यापार और वािण􀃏य ।
43. 􀃥यापार िनगम􀉉 का, िजनके अंतगर्त ब􀉇ककारी, बीमा और िव􀆣ीय िनगम ह􀉇
िकंतु सहकारी सोसाइटी नहीं ह􀉇, िनगमन, िविनयमन और पिरसमापन ।
44. िव􀆳िवद्यालय􀉉 को छोड़कर ऐसे िनगम􀉉 का, चाहे वे 􀃥यापार िनगम ह􀉉 या
नहीं, िजनके उ􀆧े􀃦य एक रा􀃏य तक सीिमत नहीं ह􀉇, िनगमन, िविनयमन और पिरसमापन
।
45. ब􀉇ककारी ।
46. िविनमय-पत्र, चेक, बचत पत्र और वैसी ही अ􀃛य िलखत􀉅 ।
47. बीमा ।
48. 􀃨टाक एक्सच􀉅ज और वायदा बाजार ।
49. पेट􀉅ट, आिव􀃧कार और िडजाइन; प्रितिल􀃜यिधकार; 􀃥यापार िच􀆹 और प􀃖य
व􀃨तु िच􀆹 ।
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) "पहली अनूसूची
या भाग क या भाग ख म􀉅 िविनिदर्􀆴" श􀃞द􀉉 और अक्षर􀉉 का लोप िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 26 द्वारा प्रिवि􀆴 33 का लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
311
50. बाट􀉉 और माप􀉉 के मानक िनयत करना ।
51. भारत से बाहर िनयार्त िकए जाने वाले या एक रा􀃏य से दूसरे रा􀃏य को
पिरवहन िकए जाने वाले माल की क्वािलटी के मानक िनयत करना ।
52. वे उद्योग िजनके संबंध म􀉅 संस􀉮 ने िविध द्वारा घोषणा की है िक उन पर संघ
का िनयंत्रण लोकिहत म􀉅 समीचीन है ।
53. तेलक्षेत्र􀉉 और खिनज तेल संपि􀆣 􀄰ोत􀉉 का िविनयमन और िवकास;
पेट्रोिलयम और पेट्रोिलयम उ􀃗पाद; अ􀃛य द्रव और पदाथर् िजनके िवषय म􀉅 संस􀉮 ने िविध
द्वारा घोषणा की है िक वे खतरनाक 􀇾प से 􀃏वलनशील ह􀉇 ।
54. उस सीमा तक खान􀉉 का िविनयमन और खिनज􀉉 का िवकास िजस तक संघ
के िनयंत्रण के अधीन ऐसे िविनयमन और िवकास को संस􀉮, िविध द्वारा, लोक िहत म􀉅
समीचीन घोिषत करे ।
55. खान􀉉 और तेलक्षेत्र􀉉 म􀉅 􀄮म और सुरक्षा का िविनयमन ।
56. उस सीमा तक अंतरराि􀃏यक निदय􀉉 और नदी दून􀉉 का िविनयमन और
िवकास िजस तक संघ के िनयंत्रण के अधीन ऐसे िविनयमन और िवकास को संस􀉮,
िविध द्वारा, लोकिहत म􀉅 समीचीन घोिषत करे ।
57. रा􀃏यक्षेत्रीय सागरखंड से परे मछली पकड़ना और मीन क्षेत्र ।
58. संघ के अिभकरण􀉉 द्वारा नमक का िविनमार्ण, प्रदाय और िवतरण; अ􀃛य
अिभकरण􀉉 द्वारा िकए गए नमक के िविनमार्ण, प्रदाय और िवतरण का िविनयमन और
िनयंत्रण ।
59. अफीम की खेती, उसका िविनमार्ण और िनयार्त के िलए िवक्रय ।
60. प्रदशर्न के िलए चलिचत्र िफ􀃣म􀉉 की मंजूरी ।
61. संघ के कमर्चािरय􀉉 से संबंिधत औद्योिगक िववाद ।
62. इस संिवधान के प्रारंभ पर रा􀆶ीय पु􀃨तकालय, भारतीय संग्रहालय, इंपीिरयल
युद्ध संग्रहालय, िवक्टोिरया 􀃨मारक और भारतीय युद्ध 􀃨मारक नाम􀉉 से ज्ञात सं􀃨थाएं
और भारत सरकार द्वारा पूणर्तः या भागतः िव􀆣पोिषत और संस􀉮 द्वारा, िविध द्वारा, रा􀆶ीय
मह􀃗व की घोिषत वैसी ही कोई अ􀃛य सं􀃨था ।
63. इस संिवधान के प्रारंभ पर काशी िह􀃛दू िव􀆳िवद्यालय, अलीगढ़ मुि􀃨लम
िव􀆳िवद्यालय और 1[िद􀃣ली िव􀆳िवद्यालय] नाम􀉉 से ज्ञात सं􀃨थाएं ; 1[अनु􀃍छेद 371ङ के
अनुसरण म􀉅 􀃨थािपत िव􀆳िवद्यालय ;] संस􀉮 द्वारा, िविध द्वारा रा􀆶ीय मह􀃗व की घोिषत कोई
अ􀃛य सं􀃨था ।
1. संिवधान (ब􀆣ीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1973 की धारा 4 द्वारा (1-7-1974 से) "िद􀃣ली िव􀆳िवद्यालय और" के
􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
312
64. भारत सरकार द्वारा पूणतर् ः या भागतः िव􀆣पोिषत और संस􀉮 द्वारा, िविध
द्वारा, रा􀆶ीय मह􀃗व की घोिषत वैज्ञािनक या तकनीकी िशक्षा सं􀃨थाएं ।
65. संघ के अिभकरण और सं􀃨थाएं जो–
(क) वृि􀆣क, 􀃥यावसाियक या तकनीकी प्रिशक्षण के िलए ह􀉇 िजसके अंतगर्त
पुिलस अिधकािरय􀉉 का प्रिशक्षण है ; या
(ख) िवशेष अ􀃚ययन या अनुसंधान की अिभवृिद्ध के िलए ह􀉇 ; या
(ग) अपराध के अ􀃛वेषण या पता चलाने म􀉅 वैज्ञािनक या तकनीकी
सहायता के िलए ह􀉇 ।
66. उ􀃍चतर िशक्षा या अनुसंधान सं􀃨थाओं म􀉅 तथा वैज्ञािनक और तकनीकी
सं􀃨थाओं म􀉅 मानक􀉉 का सम􀃛वय और अवधारण ।
67. 1[संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा या उसके अधीन] रा􀆶ीय मह􀃗व के
1[घोिषत] प्राचीन और ऐितहािसक सं􀃨मारक और अिभलेख तथा पुरात􀃗वीय 􀃨थल और
अवशेष ।
68. भारतीय सव􀈶क्षण, भारतीय भू-वैज्ञािनक, वन􀃨पित िवज्ञान, प्राणी िवज्ञान और
मानव शा􀆸 सव􀈶क्षण ; मौसम िवज्ञान संगठन ।
69. जनगणना ।
70. संघ लोक सेवाएं ; अिखल भारतीय सेवाएं, संघ लोक सेवा आयोग ।
71. संघ की प􀉅शन􀉅, अथार्त ् भारत सरकार द्वारा या भारत की संिचत िनिध म􀉅 से
संदेय प􀉅शन􀉅 ।
72. संस􀉮 के िलए, रा􀃏य􀉉 के िवधान-मंडल􀉉 के िलए तथा रा􀆶पित और उपरा􀆶पित
के पद􀉉 के िलए िनवार्चन; िनवार्चन आयोग ।
73. संस􀉮 सद􀃨य􀉉 के, रा􀃏य सभा के सभापित और उपसभापित के तथा लोक
सभा के अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष के वेतन और भ􀆣े ।
74. संस􀉮 के प्र􀃗येक सदन की और प्र􀃗येक सदन के सद􀃨य􀉉 और सिमितय􀉉 की
शिक्तयां, िवशेषािधकार और उ􀃛मुिक्तयां; संस􀉮 की सिमितय􀉉 या संस􀉮 द्वारा िनयुक्त
आयोग􀉉 के समक्ष सा􀃪य देने या द􀃨तावेज पेश करने के िलए 􀃥यिक्तय􀉉 को हािजर कराना
।
75. रा􀆶पित और रा􀃏यपाल􀉉 की उपलि􀃞धयां, भ􀆣े, िवशेषािधकार और अनुपि􀃨थित
छुट्टी के संबंध म􀉅 अिधकार ; संघ के मंित्रय􀉉 के वेतन और भ􀆣े ; िनयंत्रक-
महालेखापरीक्षक के वेतन, भ􀆣े और अनुपि􀃨थित छुट्टी के संबंध म􀉅 अिधकार और सेवा की
अ􀃛य शत􀉏 ।
1. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 27 द्वारा "संस􀉮 द्वारा िविध द्वारा घोिषत" के 􀃨थान पर (1-
11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
313
76. संघ के और रा􀃏य􀉉 के लेखाओ ं की संपरीक्षा ।
77. उ􀃍चतम 􀃛यायालय का गठन, संगठन, अिधकािरता और शिक्तयां (िजनके
अंतगर्त उस 􀃛यायालय का अवमान है) और उसम􀉅 ली जाने वाली फीस ; उ􀃍चतम
􀃛यायालय के समक्ष िविध-􀃥यवसाय करने के हकदार 􀃥यिक्त ।
78. उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 के अिधकािरय􀉉 और सेवक􀉉 के बारे म􀉅 उपबंध􀉉 को छोड़कर
उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 का गठन और संगठन 1[(िजसके अंतगर्त दीघार्वकाश है)] ; उ􀃍च
􀃛यायालय􀉉 के समक्ष िविध-􀃥यवसाय करने के हकदार 􀃥यिक्त।
2[79. िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय की अिधकािरता का िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र पर
िव􀃨तारण और उससे अपवजर्न ।]
80. िकसी रा􀃏य के पुिलस बल के सद􀃨य􀉉 की शिक्तय􀉉 और अिधकािरता का उस
रा􀃏य से बाहर िकसी क्षेत्र पर िव􀃨तारण, िक􀃛तु इस प्रकार नहीं िक एक रा􀃏य की पुिलस
उस रा􀃏य से बाहर िकसी क्षेत्र म􀉅 उस रा􀃏य की सरकार की सहमित के िबना िजसम􀉅
ऐसा क्षेत्र ि􀃨थत है, शिक्तय􀉉 और अिधकािरता का प्रयोग करने म􀉅 समथर् हो सके; िकसी
रा􀃏य के पुिलस बल के सद􀃨य􀉉 की शिक्तय􀉉 और अिधकािरता का उस रा􀃏य से बाहर रेल
क्षेत्र􀉉 पर िव􀃨तारण ।
81. अंतरराि􀃏यक प्र􀄭जन ; अंतरराि􀃏यक करंतीन ।
82. कृिष-आय से िभ􀃛न आय पर कर ।
83. सीमाशु􀃣क िजसके अंतगर्त िनयार्त शु􀃣क है ।
3[84. भारत म􀉅 िविनिमर्त या उ􀃗पािदत िन􀃠निलिखत माल पर उ􀃗पाद-शु􀃣क,--
(क) अपिर􀃧कृत पैट्रोिलयम ;
(ख) उ􀃍च गित डीजल ;
(ग) मोटर ि􀃨पिरट (सामा􀃛य 􀇾प से पेट्रोल के 􀇾प म􀉅 ज्ञात) ;
(घ) प्राकृितक गैस ;
(ङ) िवमानन टबार्इन ईंधन ; और
(च) तंबाकू और तंबाकू उ􀃗पाद ।]
85. िनगम कर ।
1. संिवधान (पंद्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1963 की धारा 12 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 17(क)(ii) द्वारा (16-9-2016 से) प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
314
86. 􀃥यि􀆴य􀉉 और कं पिनय􀉉 की आि􀃨तय􀉉 के , िजनके अंतगतर् कृ िष भूिम नहीं
है, पूंजी मू􀃣य पर कर ; कंपिनय􀉉 की पूंजी पर कर ।
87. कृिष भूिम से िभ􀃛न संपि􀆣 के संबंध म􀉅 संपदा शु􀃣क ।
88. कृिष भूिम से िभ􀃛न संपि􀆣 के उ􀆣रािधकार के संबंध म􀉅 शु􀃣क ।
89. रेल, समुद्र या वायुमागर् द्वारा ले जाए जाने वाले माल या याित्रय􀉉 पर सीमा
कर ; रेल भाड़􀉉 और माल भाड़􀉉 पर कर ।
90. 􀃨टाक एक्सच􀉅ज􀉉 और वायदा बाजार􀉉 के सं􀃥यवहार􀉉 पर 􀃨टांप-शु􀃣क से िभ􀃛न
कर ।
91. िविनमय-पत्र􀉉, चेक􀉉, वचनपत्र􀉉, वहनपत्र􀉉, प्र􀃗ययपत्र􀉉, बीमा पािलिसय􀉉, शेयर􀉉
के अंतरण, िडब􀉅चर􀉉, परोिक्षय􀉉 और प्राि􀆯य􀉉 के संबंध म􀉅 􀃨टांप-शु􀃣क की दर ।
1[92. * * * * *]
2[92क. समाचारपत्र􀉉 से िभ􀃛न माल के क्रय या िवक्रय पर उस दशा म􀉅 कर
िजसम􀉅 ऐसा क्रय या िवक्रय अंतरराि􀃏यक 􀃥यापार या वािण􀃏य के दौरान होता है ।]
3[92ख. माल के परेषण पर (चाहे परेषण उसके करने वाले 􀃥यिक्त को या िकसी
अ􀃛य 􀃥यिक्त को िकया गया है), उस दशा म􀉅 कर िजसम􀉅 ऐसा परेषण अंतरराि􀃏यक
􀃥यापार या वािण􀃏य के दौरान होता है ।]
4[92ग. * * * * *]
93. इस सूची के िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी िवषय से संबंिधत िविधय􀉉 के िव􀇽द्ध अपराध
।
94. इस सूची के िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी िवषय के प्रयोजन􀉉 के िलए जांच, सव􀈶क्षण
और आंकड़े ।
95. उ􀃍चतम 􀃛यायालय से िभ􀃛न सभी 􀃛यायालय􀉉 की इस सूची के िवषय􀉉 म􀉅 से
िकसी िवषय के संबंध म􀉅 अिधकािरता और शिक्तयां ; नाविधकरण िवषयक अिधकािरता ।
96. इस सूची के िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी िवषय के संबंध म􀉅 फीस, िक􀃛तु इसके
अंतगर्त िकसी 􀃛यायालय म􀉅 ली जाने वाली फीस नहीं है ।
97. कोई अ􀃛य िवषय जो सूची 2 या सूची 3 म􀉅 प्रगिणत नहीं है और िजसके
अंतगर्त कोई ऐसा कर है जो उन सूिचय􀉉 म􀉅 से िकसी सूची म􀉅 उि􀃣लिखत नहीं है ।
1. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 17(क)(ii) द्वारा (16-9-2016 से) प्रिवि􀆴 92 का
लोप िकया गया ।
2. संिवधान (छठा संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 2 द्वारा (11-9-1956 से) अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान (िछयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1982 की धारा 5 द्वारा (2-2-1983 से) अंतः􀃨थािपत ।
4. प्रिवि􀆴 92ग संिवधान (अठासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 4 द्वारा (जो प्रवृ􀆣 नहीं हुई) अंतः􀃨थािपत की
गई थी उसका संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 17(क)(ii) द्वारा (16-9-2016 से)
लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
315
सूची 2 – रा􀃏य सूची
1. लोक 􀃥यव􀃨था (िकंतु इसके अंतगर्त िसिवल शिक्त की सहायता के िलए
1[नौसेना, सेना या वायु सेना या संघ के िकसी अ􀃛य सश􀆸 बल का या संघ के िनयंत्रण
के अधीन िकसी अ􀃛य बल का या उसकी िकसी टुकड़ी या यूिनट का प्रयोग] नहीं है) ।
2[2. सूची 1 की प्रिवि􀆴 2क के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए पुिलस (िजसके
अंतगर्त रेल और ग्राम पुिलस है)।]
3. 3*** उ􀃍च 􀃛यायालय के अिधकारी और सेवक; भाटक और राज􀃨व 􀃛यायालय􀉉
की प्रिक्रया ; उ􀃍चतम 􀃛यायालय से िभ􀃛न सभी 􀃛यायालय􀉉 म􀉅 ली जाने वाली फीस ।
4. कारागार, सुधारालय, बौ􀃨टर्ल सं􀃨थाएं और उसी प्रकार की अ􀃛य सं􀃨थाएं और
उनम􀉅 िन􀇽द्ध 􀃥यिक्त ; कारागार􀉉 और अ􀃛य सं􀃨थाओं के उपयोग के िलए अ􀃛य रा􀃏य􀉉 से
ठहराव ।
5. 􀃨थानीय शासन, अथार्त ् नगर िनगम􀉉, सुधार 􀃛यास􀉉, िजला बोड􀉟, खनन-ब􀃨ती
प्रािधकािरय􀉉 और 􀃨थानीय 􀃨वशासन या ग्राम प्रशासन के प्रयोजन􀉉 के िलए अ􀃛य
􀃨थानीय प्रािधकािरय􀉉 का गठन और शिक्तयां ।
6. लोक 􀃨वा􀃨􀃘य और 􀃨व􀃍छता ; अ􀃨पताल और औषधालय ।
7. भारत से बाहर के 􀃨थान􀉉 की तीथर्यात्राओं से िभ􀃛न तीथर्यात्राएं ।
8. मादक िलकर, अथार्त ् मादक िलकर का उ􀃗पादन, िविनमार्ण, क􀃞जा, पिरवहन,
क्रय और िवक्रय ।
9. िनःशक्त और िनयोजन के िलए अयोग्य 􀃥यिक्तय􀉉 की सहायता ।
10. शव गाड़ना और किब्र􀃨तान; शव-दाह और 􀃦मशान ।
411* * * * *
12. रा􀃏य द्वारा िनयंित्रत या िव􀆣पोिषत पु􀃨तकालय, संग्रहालय या वैसी ही अ􀃛य
सं􀃨थाएं; 5[संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा या उसके अधीन] रा􀆶ीय मह􀃗व के 5[घोिषत]
िकए गए प्राचीन और ऐितहािसक सं􀃨मारक􀉉 और अिभलेख􀉉 से िभ􀃛न प्राचीन और
ऐितहािसक सं􀃨मारक और अिभलेख ।
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 57 द्वारा कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर (3-1-1977 से)
प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 57 द्वारा प्रिवि􀆴 2 के 􀃨थान पर (3-1-1977 से)
प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) कितपय श􀃞द􀉉 का लोप िकया
गया ।
4. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) प्रिवि􀆴 11 का लोप िकया
गया ।
5. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 27 द्वारा (1-11-1956 से) "संस􀉮 द्वारा िविध द्वारा घोिषत"
प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
316
13. संचार, अथार्त ् सड़क􀉅 , पुल, फे री और अ􀃛य संचार साधन जो सूची 1 म􀉅
िविनिदर्􀆴 नहीं ह􀉇 ; नगरपािलक ट्राम ; र􀃏जुमागर् ; अंतद􀈶शीय जलमाग􀉟 के संबंध म􀉅 सूची
1 और सूची 3 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, अंतद􀈶शीय जलमागर् और उन पर
यातायात; यंत्र-नोिदत यान􀉉 से िभ􀃛न यान ।
14. कृिष िजसके अंतगर्त कृिष िशक्षा और अनुसंधान, नाशक जीव􀉉 से संरक्षण और
पादप रोग􀉉 का िनवारण है ।
15. पशुधन का पिररक्षण, संरक्षण और सुधार तथा जीवजंतुओं के रोग􀉉 का
िनवारण ; पशुिचिक􀃗सा प्रिशक्षण और 􀃥यवसाय ।
16. कांजी हाउस और पशु अितचार का िनवारण ।
17. सूची 1 की प्रिवि􀆴 56 के उपबंध􀉉 के अधीन रहत े हुए, जल अथार्त ् जल
प्रदाय, िसचं ाई और नहर􀉅, जल िनकास और तटबंध, जल भंडारकरण और जल शिक्त ।
18. भूिम, अथार्त ् भूिम म􀉅 या उस पर अिधकार, भूधिृ त िजसके अंतगतर् भू􀃨वामी
और अिभधारी का संबंध है और भाटक का संग्रहण ; कृिष भूिम का अंतरण और अ􀃛य
संक्रामण; भूिम िवकास और कृिष उधार ; उपिनवेशन ।
1[19* * * * *
20* * * * *]
21. मि􀃗􀃨यकी ।
22. सूची 1 की प्रिवि􀆴 34 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, प्रितपा􀃣य-अिधकरण ;
िव􀃣लंगिमत और कुकर् की गई संपदा ।
23. संघ के िनयंत्रण के अधीन िविनयमन और िवकास के संबंध म􀉅 सूची 1 के
उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, खान􀉉 का िविनयमन और खिनज िवकास ।
24. सूची 1 की 2[प्रिवि􀆴 7 और प्रिवि􀆴 52] के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, उद्योग
।
25. गैस और गैस-संकमर् ।
26. सूची 3 की प्रिवि􀆴 33 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, रा􀃏य के भीतर
􀃥यापार और वािण􀃏य ।
27. सूची 3 की प्रिवि􀆴 33 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, माल का उ􀃗पादन,
प्रदाय और िवतरण ।
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) प्रिवि􀆴 19 और 20 का लोप
िकया गया ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 28 द्वारा (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
317
28. बाजार और मेले ।
129. * * * * *
30. साहूकारी और साहूकार; कृिष ऋिणता से मुिक्त ।
31. पांथशाला और पांथशालापाल ।
32. ऐसे िनगम􀉉 का, जो सूची 1 म􀉅 िविनिदर्􀆴 िनगम􀉉 से िभ􀃛न ह􀉇 और
िव􀆳िवद्यालय􀉉 का िनगमन, िविनयमन और पिरसमापन ; अिनगिमत 􀃥यापािरक,
सािहि􀃗यक, वैज्ञािनक, धािमर्क और अ􀃛य सोसाइिटयां और संगम ; सहकारी सोसाइिटयां ।
33. नाटय़शाला और ना􀉪यप्रदशर्न ; सूची 1 की प्रिवि􀆴 60 के उपबंध􀉉 के अधीन
रहते हुए, िसनेमा; खेलकूद, मनोरंजन और आमोद ।
34. दांव और द्यूत ।
35. रा􀃏य म􀉅 िनिहत या उसके क􀃞जे के संकमर्, भूिम और भवन ।
236. * * * *
37. संस􀉮 द्वारा बनाई गई िकसी िविध के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, रा􀃏य के
िवधान-मंडल के िलए िनवार्चन ।
38. रा􀃏य के िवधान-मंडल के सद􀃨य􀉉 के, िवधान सभा के अ􀃚यक्ष और उपा􀃚यक्ष
के और, यिद िवधान पिरष􀉮 है तो, उसके सभापित और उपसभापित के वेतन और भ􀆣े ।
39. िवधान सभा की और उसके सद􀃨य􀉉 और सिमितय􀉉 की तथा, यिद िवधान
पिरष􀉮 है तो, उस िवधान पिरष􀉮 की और उसके सद􀃨य􀉉 और सिमितय􀉉 की शिक्तयां,
िवशेषािधकार और उ􀃛मुिक्तयां; रा􀃏य के िवधान-मंडल की सिमितय􀉉 के समक्ष सा􀃪य देने
या द􀃨तावेज पेश करने के िलए 􀃥यिक्तय􀉉 को हािजर कराना ।
40. रा􀃏य के मंित्रय􀉉 के वेतन और भ􀆣े ।
41. रा􀃏य लोक सेवाएं ; रा􀃏य लोक सेवा आयोग ।
42. रा􀃏य की प􀉅शन􀉅, अथार्त ् रा􀃏य द्वारा या रा􀃏य की संिचत िनिध म􀉅 से संदेय
प􀉅शन ।
43. रा􀃏य का लोक ऋण ।
44. िनखात िनिध ।
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) प्रिवि􀆴 29 का लोप िकया गया
।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 26 द्वारा (1-11-1956 से) प्रिवि􀆴 36 का लोप िकया गया
।
भारत का संिवधान
318
45. भ-ू राज􀃨व िजसके अंतगतर् राज􀃨व का िनधार्रण और सग्रं हण, भ-ू अिभलेख रखना,
राज􀃨व के प्रयोजन􀉉 के िलए और अिधकार􀉉 के अिभलेख􀉉 के िलए सव􀈶क्षण और राज􀃨व का
अ􀃛य संक्रामण है ।
46. कृिष आय पर कर ।
47. कृिष भूिम के उ􀆣रािधकार के संबंध म􀉅 शु􀃣क ।
48. कृिष भूिम के संबंध म􀉅 संपदा-शु􀃣क ।
49. भूिम और भवन􀉉 पर कर ।
50. संस􀉮 द्वारा, िविध द्वारा, खिनज िवकास के संबंध म􀉅 अिधरोिपत िनबर्􀃛धन􀉉 के
अधीन रहते हुए, खिनज संबंधी अिधकार􀉉 पर कर ।
51. रा􀃏य म􀉅 िविनिमर्त या उ􀃗पािदत िन􀃠निलिखत माल पर उ􀃗पाद-शु􀃣क और
भारत म􀉅 अ􀃛यत्र िविनिमर्त या उ􀃗पािदत वैसे ही माल पर उसी दर या िन􀃠नतर दर से
प्रितशु􀃣क–
(क) मानवीय उपभोग के िलए ऐ􀃣कोहाली िलकर ;
(ख) अफीम, इंिडयन ह􀉅प और अ􀃛य 􀃨वापक ओषिधयां तथा 􀃨वापक
पदाथर्,
िक􀃛तु िजसके अंतगर्त ऐसी ओषिधयां और प्रसाधन िनिमर्ितयां नहीं ह􀉇 िजनम􀉅 ऐ􀃣कोहाल
या इस प्रिवि􀆴 के उपपैरा (ख) का कोई पदाथर् अंतिवर्􀆴 है ।
1[52. * * * * *]
53. िवद्युत के उपभोग या िवक्रय पर कर ।
2[54. अपिर􀃧कृत पैट्रोिलयम, उ􀃍च गित डीजल, मोटर ि􀃨पिरट (सामा􀃛य 􀇾प से
पेट्रोल के 􀇾प म􀉅 ज्ञात), प्राकृितक गैस, िवमानन टबार्इन ईंधन और मानवीय उपभोग के
िलए ए􀃣कोहाली िलकर के िवक्रय पर कर िकंतु इसके अंतगर्त ऐसे माल का
अ􀃛तरराि􀃏यक 􀃥यापार या वािण􀃏य के अनुक्रम म􀉅 िवक्रय या अ􀃛तररा􀆶ीय 􀃥यापार या
वािण􀃏य के दौरान िवक्रय नहीं आता है ।]
3[55. * * * * *]
56. सड़क􀉉 या अ􀃛तद􀈶शीय जलमाग􀉟 द्वारा ले जाए जाने वाले माल और याित्रय􀉉 पर
कर ।
1. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 17(ख)(i) द्वारा (16-9-2016 से) प्रिवि􀆴 52 का लोप
िकया गया ।
2. संिवधान (छठा संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 2 द्वारा (11-9-1956 से) प्रित􀃨थािपत तथा पुनः संिवधान
(एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 17(ख)(iii) द्वारा (16-9-2016 से) प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-2-1977 से) अंतः􀃨थािपत और संिवधान
(एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 17(ख)(iii) द्वारा (16-9-2016 से) लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
319
57. सूची 3 की प्रिवि􀆴 35 के उपबधं 􀉉 के अधीन रहते हुए, सड़क􀉉 पर उपयोग
के योग्य यान􀉉 पर कर, चाहे वे यंत्र नोिदत ह􀉉 या नहीं, िजनके अंतगर्त ट्रामकार ह􀉇 ।
58. जीवजंतुओं और नौकाओं पर कर ।
59. पथकर ।
60. वृि􀆣य􀉉, 􀃥यापार􀉉, आजीिवकाओं और िनयोजन पर कर ।
61. प्रित􀃥यिक्त कर ।
1[62. मनोरंजन और आमोद-प्रमोद पर उस सीमा तक कर जो िकसी पंचायत या
िकसी नगरपािलका या िकसी प्रादेिशक पिरष􀉮 या िकसी िजला पिरष􀉮 द्वारा उद्गृहीत और
संगृहीत िकया जाए ।]
63. 􀃨टांप-शु􀃣क की दर􀉉 के संबंध म􀉅 सूची 1 के उपबंध􀉉 म􀉅 िविनिदर्􀆴 द􀃨तावेज􀉉
से िभ􀃛न द􀃨तावेज􀉉 के संबंध म􀉅 􀃨टांप-शु􀃣क की दर ।
64. इस सूची के िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी िवषय से संबंिधत िविधय􀉉 के िव􀇽द्ध अपराध
।
65. उ􀃍चतम 􀃛यायालय से िभ􀃛न सभी 􀃛यायालय􀉉 की इस सूची के िवषय􀉉 म􀉅 से
िकसी िवषय के संबंध म􀉅 अिधकािरता और शिक्तयां ।
66. इस सूची के िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी िवषय के संबंध म􀉅 फीस, िक􀃛तु इसके
अंतगर्त िकसी 􀃛यायालय म􀉅 ली जाने वाली फीस नहीं है ।
सूची 3 – समवतीर् सूची
1. दंड िविध िजसके अंतगर्त ऐसे सभी िवषय ह􀉇 जो इस संिवधान के प्रारंभ पर
भारतीय दंड संिहता के अंतगर्त आते ह􀉇, िक􀃛तु इसके अंतगर्त सूची 1 या सूची 2 म􀉅
िविनिदर्􀆴 िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी िवषय से संबंिधत िविधय􀉉 के िव􀇽द्ध अपराध और िसिवल
शिक्त की सहायता के िलए नौसेना, सेना या वायुसेना अथवा संघ के िकसी अ􀃛य सश􀆸
बल का प्रयोग नहीं है ।
2. दंड प्रिक्रया िजसके अंतगर्त ऐसे सभी िवषय ह􀉇 जो इस संिवधान के प्रारंभ पर
दंड प्रिक्रया संिहता के अंतगर्त ह􀉇 ।
3. िकसी रा􀃏य की सुरक्षा, लोक 􀃥यव􀃨था बनाए रखने या समुदाय के िलए
आव􀃦यक प्रदाय􀉉 और सेवाओं को बनाए रखने संबंधी कारण􀉉 से िनवारक िनरोध, इस
प्रकार िनरोध म􀉅 रखे गए 􀃥यिक्त ।
4. बंिदय􀉉, अिभयुक्त 􀃥यिक्तय􀉉 और इस सूची की प्रिवि􀆴 3 म􀉅 िविनिदर्􀆴 कारण􀉉 से
िनवारक िनरोध म􀉅 रखे गए 􀃥यिक्तय􀉉 का एक रा􀃏य से दूसरे रा􀃏य को हटाया जाना ।
1. संिवधान (एक सौ एकवां संशोधन) अिधिनयम, 2016 की धारा 17(ख)(iv) द्वारा (16-9-2016 से) प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
320
5. िववाह और िववाह-िव􀃍छेद; िशशु और अवय􀃨क; द􀆣क- ग्रहण; िवल, िनवसर् ीयतता
और उ􀆣रािधकार ; अिवभक्त कुटु􀃠ब और िवभाजन ; वे सभी िवषय, िजनके संबंध म􀉅 􀃛याियक
कायर्वािहय􀉉 म􀉅 पक्षकार इस संिवधान के प्रारंभ से ठीक पहले अपनी 􀃨वीय िविध के अधीन थे ।
6. कृिष भूिम से िभ􀃛न संपि􀆣 का अंतरण ; िवलेख􀉉 और द􀃨तावेज􀉉 का
रिज􀃨ट्रीकरण ।
7. संिवदाएं, िजनके अंतगर्त भागीदारी, अिभकरण, वहन की संिवदाएं और अ􀃛य
िवशेष प्रकार की संिवदाएं ह􀉇, िक􀃛तु कृिष भूिम संबंधी संिवदाएं नहीं ह􀉇 ।
8. अनुयो􀃏य दोष ।
9. शोधन अक्षमता और िदवाला ।
10. 􀃛यास और 􀃛यासी ।
11. महाप्रशासक और शासकीय 􀃛यासी ।
1[11क. 􀃛याय प्रशासन ; उ􀃍चतम 􀃛यायालय और उ􀃍च 􀃛यायालय􀉉 से िभ􀃛न सभी
􀃛यायालय􀉉 का गठन और संगठन ।]
12. सा􀃪य और शपथ ; िविधय􀉉, लोक काय􀉟 और अिभलेख􀉉 और 􀃛याियक
कायर्वािहय􀉉 को मा􀃛यता ।
13. िसिवल प्रिक्रया, िजसके अंतगर्त ऐसे सभी िवषय ह􀉇 जो इस संिवधान के प्रारंभ
पर िसिवल प्रिक्रया संिहता के अंतगतर् आत े ह􀉇, पिरसीमा और मा􀃚य􀃨थम ् ।
14. 􀃛यायालय का अवमान, िक􀃛तु इसके अंतगर्त उ􀃍चतम 􀃛यायालय का अवमान
नहीं है ।
15. आिहंडन ; यायावरी और प्र􀄭ाजी जनजाितयां ।
16. पागलपन और मनोवैक􀃣य, िजसके अंतगर्त पागल􀉉 और मनोिवकल 􀃥यिक्तय􀉉
को ग्रहण करने या उनका उपचार करने के 􀃨थान ह􀉇 ।
17. पशुओं के प्रित क्रूरता का िनवारण ।
1[17क. वन ।
17ख. व􀃛य जीवजंतुओं और पिक्षय􀉉 का संरक्षण ।]
18. खाद्य पदाथ􀉟 और अ􀃛य माल का अपिम􀄮ण ।
19. अफीम के संबंध म􀉅 सूची 1 की प्रिवि􀆴 59 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए
मादक द्र􀃥य और िवष ।
20. आिथर्क और सामािजक योजना ।
1[20क. जनसंख्या िनयंत्रण और पिरवार िनयोजन ।]
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
321
21. वािणि􀃏यक और औद्योिगक एकािधकार, गुट और 􀃛यास ।
22. 􀃥यापार संघ ; औद्योिगक और 􀄮म िववाद ।
23. सामािजक सुरक्षा और सामािजक बीमा ; िनयोजन और बेकारी ।
24. 􀄮िमक􀉉 का क􀃣याण िजसके अंतगर्त कायर् की दशाएं, भिव􀃧य िनिध, िनयोजक
का दािय􀃗व, कमर्कार प्रितकर, अशक्तता और वाधर्क्य प􀉅शन तथा प्रसूित सुिवधाएं ह􀉇 ।
1[25. सूची 1 की प्रिवि􀆴 63, 64, 65 और 66 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए,
िशक्षा िजसके अंतगर्त तकनीकी िशक्षा, आयुिवर्ज्ञान िशक्षा और िव􀆳िवद्यालय ह􀉇 ; 􀄮िमक􀉉
का 􀃥यावसाियक और तकनीकी प्रिशक्षण ।]
26. िविध वृि􀆣, िचिक􀃗सा वृि􀆣 और अ􀃛य वृि􀆣यां ।
27. भारत और पािक􀃨तान डोिमिनयन􀉉 के 􀃨थािपत होने के कारण अपने मूल
िनवास-􀃨थान से िव􀃨थािपत 􀃥यिक्तय􀉉 की सहायता और पुनवार्स ।
28. पूतर् कायर् और पूतर् सं􀃨थाएं, पूतर् और धािमर्क िव􀃛यास और धािमर्क सं􀃨थाएं ।
29. मानव􀉉, जीव-जंतुओं या पौध􀉉 पर प्रभाव डालने वाले संक्रामक या सांसिगर्क
रोग􀉉 अथवा नाशकजीव􀉉 के एक रा􀃏य से दूसरे रा􀃏य म􀉅 फैलने का िनवारण ।
30. ज􀃛म-मरण सांिख्यकी, िजसके अंतगर्त ज􀃛म और मृ􀃗यु रिज􀃨ट्रीकरण है ।
31. संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध या िवद्यमान िविध द्वारा या उसके अधीन
महाप􀆣न घोिषत प􀆣न􀉉 से िभ􀃛न प􀆣न ।
32. रा􀆶ीय जलमाग􀉟 के संबंध म􀉅 सूची 1 के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए,
अंतद􀈶शीय जलमाग􀉟 पर यंत्र नोिदत जलयान􀉉 के संबंध म􀉅 पोत पिरवहन और नौ पिरवहन
तथा ऐसे जलमाग􀉟 पर मागर् का िनयम और अंतद􀈶शीय जलमाग􀉟 द्वारा याित्रय􀉉 और माल
का वहन ।
2[33. (क) जहां संस􀉮 द्वारा िविध द्वारा िकसी उद्योग का संघ द्वारा िनयंत्रण
लोकिहत म􀉅 समीचीन घोिषत िकया जाता है वहां उस उद्योग के उ􀃗पाद􀉉 का और उसी
प्रकार के आयात िकए गए माल का ऐसे उ􀃗पाद􀉉 के 􀇾प म􀉅,
(ख) खाद्य पदाथ􀉟 का िजनके अंतगर्त खाद्य ितलहन और तेल ह􀉇,
(ग) पशुओं के चारे का िजसके अंतगर्त खली और अ􀃛य सारकृत चारे ह􀉇,
(घ) क􀃍ची कपास का, चाहे वह ओटी हुई हो या िबना ओटी हो, और िबनौले का,
और
(ङ) क􀃍चे जूट का,
􀃥यापार और वािण􀃏य तथा उनका उ􀃗पादन, प्रदाय और िवतरण ।]
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान (तीसरा संशोधन) अिधिनयम, 1954 की धारा 2 द्वारा (22-2-1955 से) प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
322
1[33क. बाट और माप, िजनके अंतगतर् मानक􀉉 का िनयत िकया जाना नहीं
है ।]
34. कीमत िनयंत्रण ।
35. यंत्र नोिदत यान िजसके अंतगर्त वे िसद्धा􀃛त ह􀉇 िजनके अनुसार ऐसे यान􀉉 पर
कर उद्गृहीत िकया जाना है ।
36. कारखाने ।
37. बायलर ।
38. िवद्युत ।
39. समाचारपत्र, पु􀃨तक􀉅 और मुद्रणालय ।
40. 2[संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा या उसके अधीन] रा􀆶ीय मह􀃗व के
2[घोिषत] पुरात􀃗वीय 􀃨थल􀉉 और अवशेष􀉉 से िभ􀃛न पुरात􀃗वीय 􀃨थल और अवशेष ।
41. ऐसी संपि􀆣 की (िजसके अंतगर्त कृिष भूिम है) अिभरक्षा, प्रबंध और 􀃥ययन
जो िविध द्वारा िन􀃧क्रांत संपि􀆣 घोिषत की जाए ।
3[42. संपि􀆣 का अजर्न और अिधग्रहण ।]
43. िकसी रा􀃏य म􀉅, उस रा􀃏य से बाहर उद्भूत कर से संबंिधत दाव􀉉 और अ􀃛य
लोक मांग􀉉 की वसूली िजनके अंतगर्त भू-राज􀃨व की बकाया और ऐसी बकाया के 􀇾प म􀉅
वसूल की जा सकने वाली रािशयां ह􀉇 ।
44. 􀃛याियक 􀃨टांप􀉉 के द्वारा संगृहीत शु􀃣क􀉉 या फीस􀉉 से िभ􀃛न 􀃨टांप-शु􀃣क,
िक􀃛तु इसके अंतगर्त 􀃨टांप-शु􀃣क की दर􀉅 नहीं ह􀉇 ।
45. सूची 2 या सूची 3 म􀉅 िविनिदर्􀆴 िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी िवषय़ के प्रयोजन􀉉 के
िलए जांच और आंकड़े ।
46. उ􀃍चतम 􀃛यायालय से िभ􀃛न सभी 􀃛यायालय􀉉 की इस सूची के िवषय􀉉 म􀉅 से
िकसी िवषय के संबंध म􀉅 अिधकािरता और शिक्तयां ।
47. इस सूची के िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी िवषय के संबंध म􀉅 फीस, िक􀃛तु इसके
अंतगर्त िकसी 􀃛यायालय म􀉅 ली जाने वाली फीस नहीं है ।
1. संिवधान (बयालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 27 द्वारा "संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा या उसके अधीन
घोिषत" के 􀃨थान पर (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान (सातवां संशोधन) अिधिनयम, 1956 की धारा 26 द्वारा (1-11-1956 से) प्रित􀃨थािपत ।
323
आठवीं अनुसूची
[अनु􀃍छेद 344(1) और अनु􀃍छेद 351]
भाषाएं
1. असिमया ।
2. बंगला ।
1[3. बोडो ।
4. डोगरी ।]
2[5.] गुजराती ।
3[6.] िह􀃛दी ।
3[7.] क􀃛नड ।
3[8.] क􀃦मीरी ।
4[3[9.] क􀉉कणी ।]
1[10. मैिथली ।]
5[11.] मलयालम ।
4[6[12.] मिणपुरी ।]
6[13.] मराठी ।
4[6[14.] नेपाली ।]
6[15.] 7[ओिडया]
6[16.] पंजाबी ।
6[17.] सं􀃨कृत ।
1. संिवधान (बानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (7-1-2004 से) अ􀃛तः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (बानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (7-1-2004 से) प्रिवि􀆴 3 को प्रिवि􀆴 5 के 􀇾प म􀉅
पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
3. संिवधान (बानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (7-1-2004 से) प्रिवि􀆴 4 से 7 को प्रिवि􀆴 6 से
प्रिवि􀆴 9 के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
4. संिवधान (इकह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 की धारा 2 द्वारा (31-8-1992 से) अ􀃛तः􀃨थािपत ।
5. संिवधान (बानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (7-1-2004 से) प्रिवि􀆴 8 को प्रिवि􀆴 11 के 􀇾प म􀉅
पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
6. संिवधान (बानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा प्रिवि􀆴 9 से प्रिवि􀆴 14 को प्रिवि􀆴 12 से प्रिवि􀆴
17 के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत (7-1-2004 से) िकया गया ।
7. संिवधान (िछयानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2011 की धारा 2 द्वारा “उिड़या” के 􀃨थान पर (23-9-2011 से)
प्रित􀃨थािपत।
भारत का संिवधान
324
1[18. संथाली ।]
2[3[19.] िसधं ी ।]
4[20.] तिमल ।
5[21.] तेलुगू ।
5[22.] उदर् ू ।
1. संिवधान (बानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (7-1-2004 से) अ􀃛तः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (इक्कीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1967 की धारा 2 द्वारा (10-4-1967 से) जोड़ा गया ।
3. संिवधान (बानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (7-1-2004 से) प्रिवि􀆴 15 को प्रिवि􀆴 19 के 􀇾प
म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
4. संिवधान (बानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 2 द्वारा (7-1-2004 से) प्रिवि􀆴 16 से प्रिवि􀆴 18 को
प्रिवि􀆴 20 से प्रिवि􀆴 22 के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
325
1[नवीं अनुसूची
[अनु􀃍छेद 31ख]
1. िबहार भूिम सुधार अिधिनयम, 1950 (1950 का िबहार अिधिनयम 30) ।
2. मुंबई अिभधृित और कृिष भूिम अिधिनयम, 1948 (1948 का मुंबई अिधिनयम
67)।
3. मुंबई मािलकी भूधृित उ􀃗सादन अिधिनयम, 1949 (1949 का मुंबई अिधिनयम
61)।
4. मुंबई तालुकदारी भूधृित उ􀃗सादन अिधिनयम, 1949 (1949 का मुंबई
अिधिनयम 62)।
5. पंच महल मेहवासी भूधृित उ􀃗सादन अिधिनयम, 1949 (1949 का मुंबई
अिधिनयम 63)।
6. मुंबई खेती उ􀃗सादन अिधिनयम, 1950 (1950 का मुंबई अिधिनयम 6)।
7. मुंबई परगना और कुलकणीर् वतन उ􀃗सादन अिधिनयम, 1950 (1950 का
मुंबई अिधिनयम 60)।
8. म􀃚य प्रदेश सांपि􀆣क अिधकार (संपदा, महल, अ􀃛य संक्रांत भूिम) उ􀃗सादन
अिधिनयम, 1950 (म􀃚य प्रदेश अिधिनयम क्रमांक 1 सन ् 1951)।
9. मद्रास संपदा (उ􀃗सादन और रै􀃡यतवाड़ी म􀉅 संपिरवतर्न) अिधिनयम, 1948
(1948 का मद्रास अिधिनयम 26)।
10. मद्रास संपदा (उ􀃗सादन और रै􀃡यतवाड़ी म􀉅 संपिरवतर्न) संशोधन अिधिनयम,
1950 (1950 का मद्रास अिधिनयम 1)।
11. 1950 ई0 का उ􀆣र प्रदेश जमींदारी िवनाश और भूिम-􀃥यव􀃨था अिधिनयम
(उ􀆣र प्रदेश अिधिनयम संख्या 1, 1951)।
12. हैदराबाद (जागीर उ􀃗सादन) िविनयम, 1358फ (1358 फसली का सं0 69)।
13. हैदराबाद जागीर (पिरवतर्न) िविनयम, 1359फ (1359 फसली का सं0 25)।
2[14. िबहार िव􀃨थािपत 􀃥यिक्त पुनवार्स (भूिम अजर्न) अिधिनयम, 1950 (1950
का िबहार अिधिनयम 38) ।
15. संयुक्त प्रांत के शरणािथर्य􀉉 को बसाने के िलए भूिम प्रा􀆯 करने का ऐक्ट, 1948
ई0 (संयुक्त प्रांतीय ऐक्ट संख्या 26, 1948) ।
16. िव􀃨थािपत 􀃥यिक्त पुनवार्स (भूिम अजर्न) अिधिनयम, 1948 (1948 का
अिधिनयम 60) ।
17. बीमा (संशोधन) अिधिनयम, 1950 (1950 का अिधिनयम 47) की धारा 42
द्वारा य़था अंतः􀃨थािपत बीमा अिधिनयम, 1938 (1938 का अिधिनयम 4) की धारा
52क से धारा 52छ ।
18. रेल कंपनी (आपात उपबंध) अिधिनयम, 1951 (1951 का अिधिनयम 51) ।
1. संिवधान (पहला संशोधन) अिधिनयम, 1951 की धारा 14 द्वारा (18-6-1951 से) जोड़ा गया ।
2. संिवधान (चौथा संशोधन) अिधिनयम, 1955 की धारा 5 द्वारा (27-4-1955 से) जोड़ा गया ।
भारत का संिवधान
326
19. उद्योग (िवकास और िविनयमन) संशोधन अिधिनयम, 1953 (1953 का
अिधिनयम 26) की धारा 13 द्वारा यथा अंतः􀃨थािपत उद्योग (िवकास और िविनयमन)
अिधिनयम, 1951 (1951 का अिधिनयम 65) का अ􀃚याय 3क ।
20. 1951 के पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 29 द्वारा यथा संशोिधत पि􀆱मी बंगाल
भूिम िवकास और योजना अिधिनयम, 1948 (1948 का पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 21)
।]
1[21. आंध्र प्रदेश अिधकतम कृिष जोत सीमा अिधिनयम, 1961 (1961 का आंध्र
प्रदेश अिधिनयम 10) ।
22. आंध्र प्रदेश (तेलंगाना क्षेत्र) अिभधृित और कृिष भूिम (िविधमा􀃛यकरण)
अिधिनयम, 1961 (1961 का आंध्र प्रदेश अिधिनयम 21)।
23. आंध्र प्रदेश (तेलंगाना क्षेत्र) इजारा और कौली भूिम अिनयिमत पट्टा र􀆧करण
और िरयायती िनधार्रण उ􀃗सादन अिधिनयम, 1961 (1961 का आंध्र प्रदेश अिधिनयम
36)।
24. असम रा􀃏य लोक प्रकृित की धािमर्क या पूतर् सं􀃨था भूिम अजर्न अिधिनयम,
1959 (1961 का असम अिधिनयम 9) ।
25. िबहार भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1953 (1954 का िबहार अिधिनयम
20) ।
26. िबहार भूिम सुधार (अिधकतम सीमा िनधार्रण और अिधशेष भूिम अजर्न)
अिधिनयम, 1961 (1962 का िबहार अिधिनयम सं0 12) िजसके अंतगर्त इस
अिधिनयम की धारा 28 नहीं है ।
27. मुंबई तालुकदारी भूधृित उ􀃗सादन (संशोधन) अिधिनयम, 1954 (1955 का
मुंबई अिधिनयम 1) ।
28. मुंबई तालुकदारी भूधृित उ􀃗सादन (संशोधन) अिधिनयम, 1957 (1958 का
मुंबई अिधिनयम 18) ।
29. मुंबई इनाम (क􀃍छ क्षेत्र) उ􀃗सादन अिधिनयम, 1958 (1958 का मुंबई
अिधिनयम 98) ।
30. मुंबई अिभधृित और कृिष भूिम (गुजरात संशोधन) अिधिनयम, 1960 (1960
का गुजरात अिधिनयम 16)।
31. गुजरात कृिष भूिम अिधकतम सीमा अिधिनयम, 1960 (1961 का गुजरात
अिधिनयम 26) ।
32. सगबारा और मेहवासी संपदा (सांपि􀆣क अिधकार उ􀃗सादन, आिद) िविनयम,
1962 (1962 का गुजरात िविनयम 1) ।
1. संिवधान (सत्रहवां संशोधन) अिधिनयम, 1964 की धारा 3 द्वारा (20-6-1964 से) जोड़ा गया ।
भारत का संिवधान
327
33. गुजरात शेष अ􀃛य संक्रामण उ􀃗सादन अिधिनयम, 1963 (1963 का गुजरात
अिधिनयम 33), वहां तक के िसवाय जहां तक यह अिधिनयम इसकी धारा 2 के खंड
(3) के उपखंड (घ) म􀉅 िनिदर्􀆴 अ􀃛य संक्रामण के संबंध म􀉅 है ।
34. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा) अिधिनयम, 1961 (1961 का
महारा􀆶 अिधिनयम 27) ।
35. हैदाराबाद अिभधृित और कृिष भूिम (पुनःअिधिनयमन, िविधमा􀃛यकरण और
अितिरक्त संशोधन) अिधिनयम, 1961 (1961 का महारा􀆶 अिधिनयम 45) ।
36. हैदराबाद अिभधृित और कृिष भूिम अिधिनयम, 1950 (1950 का हैदराबाद
अिधिनयम 21) ।
37. ज􀃛मीकरम संदाय (उ􀃗सादन) अिधिनयम, 1960 (1961 का केरल अिधिनयम
3) ।
38. केरल भूिम-कर अिधिनयम, 1961 (1961 का केरल अिधिनयम 13) ।
39. केरल भूिम सुधार अिधिनयम, 1963 (1964 का केरल अिधिनयम 1) ।
40. म􀃚य प्रदेश भू-राज􀃨व संिहता, 1959 (म􀃚य प्रदेश अिधिनयम, क्रमांक 20 सन ्
1959) ।
41. म􀃚य प्रदेश कृिषक जोत उ􀃍चतम सीमा अिधिनयम, 1960 (म􀃚य प्रदेश
अिधिनयम क्रमांक 20 सन ् 1960)।
42. मद्रास खेितहर अिभधारी संरक्षण अिधिनयम, 1955 (1955 का मद्रास
अिधिनयम 25) ।
43. मद्रास खेितहर अिभधारी (उिचत लगान संदाय) अिधिनयम, 1956 (1956
का मद्रास अिधिनयम 24) ।
44. मद्रास कुडीइ􀇾पु अिधभोगी (बेदखली से संरक्षण) अिधिनयम, 1961 (1961
का मद्रास अिधिनयम 38) ।
45. मद्रास लोक 􀃛यास (कृिष भूिम प्रशासन िविनयमन) अिधिनयम, 1961
(1961 का मद्रास अिधिनयम 57)।
46. मद्रास भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) अिधिनयम, 1961
(1961 का मद्रास अिधिनयम 58)।
47. मैसूर अिभधृित अिधिनयम, 1952 (1952 का मैसूर अिधिनयम 13) ।
48. कोड़गू अिभधारी अिधिनयम, 1957 (1957 का मैसूर अिधिनयम 14) ।
49. मैसूर ग्राम-पद उ􀃗सादन अिधिनयम, 1961 (1961 का मैसूर अिधिनयम
14) ।
50. हैदराबाद अिभधृित और कृिष भूिम (िविधमा􀃛यकरण) अिधिनयम, 1961
(1961 का मैसूर अिधिनयम 36)।
51. मैसूर भूिम सुधार अिधिनयम, 1961 (1962 का मैसूर अिधिनयम 10) ।
भारत का संिवधान
328
52. उड़ीसा भूिम सुधार अिधिनयम, 1960 (1960 का उड़ीसा अिधिनयम 16) ।
53. उड़ीसा िवलीन रा􀃏यक्षेत्र (ग्राम-पद उ􀃗सादन) अिधिनयम, 1963 (1963 का
उड़ीसा अिधिनयम 10) ।
54. पंजाब भू-धृित सुरक्षा अिधिनयम, 1953 (1953 का पंजाब अिधिनयम
10) ।
55. राज􀃨थान अिभधृित अिधिनयम, 1955 (1955 का राज􀃨थान अिधिनयम
3) ।
56. राज􀃨थान जमींदारी और िब􀃨वेदारी उ􀃗सादन अिधिनयम, 1959 (1959 का
राज􀃨थान अिधिनयम 8) ।
57. कुमायूं तथा उ􀆣राखंड जमींदारी िवनाश तथा भूिम-􀃥यव􀃨था अिधिनयम,
1960 (उ􀆣र प्रदेश अिधिनयम 17, 1960) ।
58. उ􀆣र प्रदेश अिधकतम जोत-सीमा आरोपण अिधिनयम, 1960 (उ􀆣र प्रदेश
अिधिनयम संख्या 1, 1961)।
59. पि􀆱मी बंगाल संपदा अजर्न अिधिनयम, 1953 (1954 का पि􀆱मी बंगाल
अिधिनयम 1) ।
60. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार अिधिनयम, 1955 (1956 का पि􀆱मी बंगाल
अिधिनयम 10) ।
61. िद􀃣ली भूिम सुधार अिधिनयम, 1954 (1954 का िद􀃣ली अिधिनयम 8) ।
62. िद􀃣ली भूिम जोत (अिधकतम सीमा) अिधिनयम, 1960 (1960 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 24) ।
63. मिणपुर भू-राज􀃨व और भूिम सुधार अिधिनयम, 1960 (1960 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 33) ।
64. ित्रपुरा भू-राज􀃨व और भूिम सुधार अिधिनयम, 1960 (1960 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 43) ।
1[65. केरल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1969 (1969 का केरल अिधिनयम
35) ।
66. केरल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1971 (1971 का केरल अिधिनयम
25) ।]
2[67. आंध्र प्रदेश भूिम सुधार (अिधकतम कृिष जोत सीमा) अिधिनयम, 1973
(1973 का आंध्र प्रदेश अिधिनयम 1) ।
68. िबहार भूिम सुधार (अिधकतम सीमा िनधार्रण और अिधशेष भूिम अजर्न)
(संशोधन) अिधिनयम, 1972 (1973 का िबहार अिधिनयम 1) ।
1. संिवधान (उनतीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1972 की धारा 2 द्वारा (9-6-1972 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (च􀉋तीस संशोधन) अिधिनयम, 1974 की धारा 4 द्वारा (7-9-1974 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
329
69. िबहार भूिम सुधार (अिधकतम सीमा िनधार्रण और अिधशेष भूिम अजर्न)
(संशोधन) अिधिनयम, 1973 (1973 का िबहार अिधिनयम 9) ।
70. िबहार भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1972 (1972 का िबहार
अिधिनयम सं0 5) ।
71. गुजरात अिधकतम कृिष भूिम सीमा (संशोधन) अिधिनयम, 1972 (1974
का गुजरात अिधिनयम 2) ।
72. हिरयाणा भूिम जोत की अिधकतम सीमा अिधिनयम, 1972 (1972 का
हिरयाणा अिधिनयम 26) ।
73. िहमाचल प्रदेश अिधकतम भूिम जोत सीमा अिधिनयम, 1972 (1973 का
िहमाचल प्रदेश अिधिनयम 19) ।
74. केरल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1972 (1972 का केरल
अिधिनयम 17) ।
75. म􀃚य प्रदेश कृिषक जोत उ􀃍चतम सीमा (संशोधन) अिधिनयम, 1972 (म􀃚य
प्रदेश अिधिनयम क्रमांक 12 सन ् 1974) ।
76. म􀃚य प्रदेश कृिषक जोत उ􀃍चतम सीमा (िद्वतीय संशोधन) अिधिनयम, 1972
(म􀃚य प्रदेश अिधिनयम क्रमांक 13 सन ् 1974) ।
77. मैसूर भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1973 (1974 का कनार्टक
अिधिनयम 1) ।
78. पंजाब भूिम सुधार अिधिनयम, 1972 (1973 का पंजाब अिधिनयम 10) ।
79. राज􀃨थान कृिष जोत􀉉 पर अिधकतम सीमा अिधरोपण अिधिनयम, 1973
(1973 का राज􀃨थान अिधिनयम 11)।
80. गुडलूर ज􀃛मम ् संपदा (उ􀃗सादन और रै􀃡यतवाड़ी म􀉅 संपिरवतनर् ) अिधिनयम,
1969 (1969 का तिमलनाड़ु अिधिनयम 24)।
81. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1972 (1972 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 12) ।
82. पि􀆱मी बंगाल संपदा अजर्न (संशोधन) अिधिनयम, 1964 (1964 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 22) ।
83. पि􀆱मी बंगाल संपदा अजर्न (दूसरा संशोधन) अिधिनयम, 1973 (1973 का
पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 33) ।
84. मुंबई अिभधृित और कृिष भूिम (गुजरात संशोधन) अिधिनयम, 1972 (1973
का गुजरात अिधिनयम 5) ।
85. उड़ीसा भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1974 (1974 का उड़ीसा
अिधिनयम 9) ।
86. ित्रपुरा भू-राज􀃨व और भूिम सुधार (दूसरा संशोधन) अिधिनयम, 1974
(1974 का ित्रपुरा अिधिनयम 7) ।]
भारत का संिवधान
330
1-2[87. * * * * *]
88. उद्योग (िवकास और िविनयमन) अिधिनयम, 1951 (1951 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 65) ।
89. 􀃨थावर संपि􀆣 अिधग्रहण और अजर्न अिधिनयम, 1952 (1952 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 30) ।
90. खान और खिनज (िविनयमन और िवकास) अिधिनयम, 1957 (1957 का
के􀃛द्रीय अिधिनयम 67) ।
91. एकािधकार तथा अवरोधक 􀃥यापािरक 􀃥यवहार अिधिनयम, 1969 (1969 का
के􀃛द्रीय अिधिनयम 54) ।
3[92. * * * *]
93. कोककारी कोयला खान (आपात उपबंध) अिधिनयम, 1971 (1971 का
के􀃛द्रीय अिधिनयम 64) ।
94. कोककारी कोयला खान (रा􀆶ीयकरण) अिधिनयम, 1972 (1972 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 36) ।
95. साधारण बीमा कारबार (रा􀆶ीयकरण) अिधिनयम, 1972 (1972 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 57) ।
96. इंिडयन कॉपर कारपोरेशन (उपक्रम का अजर्न) अिधिनयम, 1972 (1972 का
के􀃛द्रीय अिधिनयम 58) ।
97. 􀇽ग्ण कपड़ा उपक्रम (प्रबंध ग्रहण) अिधिनयम, 1972 (1972 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 72) ।
98. कोयला खान (प्रबंध ग्रहण) अिधिनयम, 1973 (1973 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 15) ।
99. कोयला खान (रा􀆶ीयकरण) अिधिनयम, 1973 (1973 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 26) ।
100. िवदेशी मुद्रा िविनयमन अिधिनयम, 1973 (1973 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 46) ।
1. संिवधान (उनतालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1975 की धारा 5 द्वारा (10-8-1975 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 44 द्वारा (20-6-1979 से) प्रिवि􀆴 87 का लोप िकया
गया ।
 प्रित􀃨पधार् अिधिनयम, 2002 (2003 का 12) की धारा 66 द्वारा (1-9-2009 से) िनरिसत ।
3. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 44 द्वारा (20-6-1979 से) प्रिवि􀆴 92 का लोप िकया
गया ।
 िवदेशी मुद्रा प्रबंध अिधिनयम, 1999 (1999 का 42) की धारा 49 द्वारा (1-6-2000 से) िनरिसत ।
भारत का संिवधान
331
101. एलकाक एशडाउन कंपनी िलिमटेड (उपक्रम􀉉 का अजर्न) अिधिनयम, 1973
(1973 का के􀃛द्रीय अिधिनयम 56) ।
102. कोयला खान (संरक्षण और िवकास) अिधिनयम, 1974 (1974 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 28) ।
103. अितिरक्त उपलि􀃞धयां (अिनवायर् िनक्षेप) अिधिनयम, 1974 (1974 का
के􀃛द्रीय अिधिनयम 37) ।
104. िवदेशी मुद्रा संरक्षण और त􀃨करी िनवारण अिधिनयम, 1974 (1974 का
के􀃛द्रीय अिधिनयम 52) ।
105. 􀇽ग्ण कपड़ा उपक्रम (रा􀆶ीयकरण) अिधिनयम, 1974 (1974 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 57) ।
106. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा) (संशोधन) अिधिनयम, 1964
(1965 का महारा􀆶 अिधिनयम 16) ।
107. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा) (संशोधन) अिधिनयम, 1965
(1965 का महारा􀆶 अिधिनयम 32) ।
108. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा) (संशोधन) अिधिनयम, 1968
(1968 का महारा􀆶 अिधिनयम 16) ।
109. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा) (दूसरा संशोधन) अिधिनयम,
1968 (1968 का महारा􀆶 अिधिनयम 33) ।
110. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा) (संशोधन) अिधिनयम, 1969
(1969 का महारा􀆶 अिधिनयम 37) ।
111. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा) (दूसरा संशोधन) अिधिनयम,
1969 (1969 का महारा􀆶 अिधिनयम 38) ।
112. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा) (संशोधन) अिधिनयम, 1970
(1970 का महारा􀆶 अिधिनयम 27) ।
113. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा) (संशोधन) अिधिनयम, 1972
(1972 का महारा􀆶 अिधिनयम 13) ।
114. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा) (संशोधन) अिधिनयम, 1973
(1973 का महारा􀆶 अिधिनयम 50) ।
115. उड़ीसा भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1965 (1965 का उड़ीसा
अिधिनयम 13) ।
भारत का संिवधान
332
116. उड़ीसा भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1966 (1967 का उड़ीसा
अिधिनयम 8) ।
117. उड़ीसा भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1967 (1967 का उड़ीसा
अिधिनयम 13) ।
118. उड़ीसा भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1969 (1969 का उड़ीसा
अिधिनयम 13) ।
119. उड़ीसा भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1970 (1970 का उड़ीसा
अिधिनयम 18) ।
120. उ􀆣र प्रदेश अिधकतम जोत सीमा आरोपण (संशोधन) अिधिनयम, 1972
(उ􀆣र प्रदेश अिधिनयम 18, 1973) ।
121. उ􀆣र प्रदेश अिधकतम जोत सीमा आरोपण (संशोधन) अिधिनयम, 1974
(उ􀆣र प्रदेश अिधिनयम 2, 1975) ।
122. ित्रपुरा भू-राज􀃨व और भूिम सुधार (तीसरा संशोधन) अिधिनयम, 1975
(1975 का ित्रपुरा अिधिनयम 3)।
123. दादरा और नागर हवेली भूिम सुधार िविनयम, 1971 (1971 का 3) ।
124. दादरा और नागर हवेली भूिम सुधार (संशोधन) िविनयम, 1973
(1973 का 5) ।
1[125. मोटर यान अिधिनयम, 1939 (1939 का के􀃛द्रीय अिधिनयम 4) की
धारा 66क और अ􀃚याय 4क* ।
126. आव􀃦यक व􀃨तु अिधिनयम, 1955 (1955 का के􀃛द्रीय अिधिनयम 10) ।
127. त􀃨कर और िवदेशी मुद्रा छलसाधक (संपि􀆣 समपहरण) अिधिनयम, 1976
(1976 का के􀃛द्रीय अिधिनयम 13)।
128. बंिधत 􀄮म पद्धित (उ􀃗सादन) अिधिनयम, 1976 (1976 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 19) ।
129. िवदेशी मुद्रा संरक्षण और त􀃨करी िनवारण (संशोधन) अिधिनयम, 1976
(1976 का के􀃛द्रीय अिधिनयम 20) ।
2[130* * * *]
1. संिवधान (चालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1976 की धारा 3 द्वारा (27-5-1978 से) प्रिवि􀆴 125 से प्रिवि􀆴 188 तक
अंतः􀃨थािपत ।
* अब मोटर यान अिधिनयम, 1988 (1988 का 59) के सुसंगत उपबंध देख􀉅 ।
2. संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 की धारा 44 द्वारा (20-6-1979 से) प्रिवि􀆴 130 का लोप िकया
गया ।
भारत का संिवधान
333
131. लेवी चीनी समान कीमत िनिध अिधिनयम, 1976 (1976 का के􀃛द्रीय
अिधिनयम 31) ।
132. नगर-भूिम (अिधकतम सीमा और िविनयमन) अिधिनयम, 1976 (1976 का
के􀃛द्रीय अिधिनयम 33) ।
133. संघ लेखा िवभागीकरण (कािमर्क अंतरण) अिधिनयम, 1976 (1976 का
के􀃛द्रीय अिधिनयम 59) ।
134. असम अिधकतम भूिम जोत सीमा िनयतन अिधिनयम, 1956 (1957 का
असम अिधिनयम 1) ।
135. मुंबई अिभधृित और कृिष भूिम (िवदभर् क्षेत्र) अिधिनयम, 1958 (1958 का
मुंबई अिधिनयम 99) ।
136. गुजरात प्राइवेट वन (अजर्न) अिधिनयम, 1972 (1973 का गुजरात
अिधिनयम 14) ।
137. हिरयाणा भूिम-जोत की अिधकतम सीमा (संशोधन) अिधिनयम, 1976
(1976 का हिरयाणा अिधिनयम 17) ।
138. िहमाचल प्रदेश अिभधृित और भूिम सुधार अिधिनयम, 1972 (1974 का
िहमाचल प्रदेश अिधिनयम 8) ।
139. िहमाचल प्रदेश ग्राम शािमलाती भूिम िनधान और उपयोजन
अिधिनयम, 1974 (1974 का िहमाचल प्रदेश अिधिनयम 18) ।
140. कनार्टक भूिम सुधार (दूसरा संशोधन और प्रकीणर् उपबंध) अिधिनयम, 1974
(1974 का कनार्टक अिधिनयम 31) ।
141. कनार्टक भूिम सुधार (दूसरा संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976 का कनार्टक
अिधिनयम 27) ।
142. केरल बेदखली िनवारण अिधिनयम, 1966 (1966 का केरल
अिधिनयम 12) ।
143. ित􀇽􀃜पुवारम ् संदाय (उ􀃗सादन) अिधिनयम, 1969 (1969 का के रल
अिधिनयम 19) ।
144. 􀄮ी पादम ् भूिम िवमुिक्त अिधिनयम, 1969 (1969 का के रल अिधिनयम
20) ।
145. 􀄮ीपणडारवका भूिम (िनधान और िवमुिक्त) अिधिनयम, 1971 (1971 का
केरल अिधिनयम 20) ।
146. केरल प्राइवेट वन (िनधान और समनुदेशन) अिधिनयम, 1971 (1971 का
केरल अिधिनयम 26) ।
147. केरल कृिष कमर्कार अिधिनयम, 1974 (1974 का केरल अिधिनयम 18) ।
148. केरल काजू कारखाना (अजर्न) अिधिनयम, 1974 (1974 का केरल
अिधिनयम 29) ।
भारत का संिवधान
334
149. केरल िचट्टी अिधिनयम, 1975 (1975 का केरल अिधिनयम 23) ।
150. केरल अनुसूिचत जनजाित (भूिम के अंतरण पर िनबर्ंधन और अ􀃛य संक्रांत
भूिम का प्र􀃗यावतर्न) अिधिनयम, 1975 (1975 का केरल अिधिनयम 31) ।
151. केरल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976 का केरल
अिधिनयम 15) ।
152. काणम ् अिभधिृ त उ􀃗सादन अिधिनयम, 1976 (1976 का के रल
अिधिनयम 16) ।
153. म􀃚य प्रदेश कृिषक जोत उ􀃍चतम सीमा (संशोधन) अिधिनयम, 1974
(म􀃚य प्रदेश अिधिनयम क्रमांक 20 सन ् 1974)।
154. म􀃚य प्रदेश कृिषक जोत उ􀃍चतम सीमा (संशोधन) अिधिनयम, 1975
(म􀃚य प्रदेश अिधिनयम क्रमांक 2 सन ् 1976) ।
155. पि􀆱मी खानदेश मेहवासी संपदा (सांपि􀆣क अिधकार उ􀃗सादन, आिद)
िविनयम, 1961 (1962 का महारा􀆶 िविनयम 1) ।
156. महारा􀆶 अनुसूिचत जनजाितय􀉉 को भूिम का प्र􀃗यावतर्न अिधिनयम, 1974
(1975 का महारा􀆶 अिधिनयम 14) ।
157. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा घटाना) और (संशोधन) अिधिनयम,
1972 (1975 का महारा􀆶 अिधिनयम 21)।
158. महारा􀆶 प्राइवेट वन (अजर्न) अिधिनयम, 1975 (1975 का महारा􀆶 अिधिनयम
29) ।
159. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा घटाना) और (संशोधन) संशोधन
अिधिनयम, 1975 (1975 का महारा􀆶 अिधिनयम 47)।
160. महारा􀆶 कृिष भूिम (अिधकतम जोत सीमा) (संशोधन) अिधिनयम, 1975
(1976 का महारा􀆶 अिधिनयम 2)।
161. उड़ीसा संपदा उ􀃗सादन अिधिनयम, 1951 (1952 का उड़ीसा
अिधिनयम 1)।
162. राज􀃨थान उपिनवेशन अिधिनयम, 1954 (1954 का राज􀃨थान
अिधिनयम 27) ।
163. राज􀃨थान भूिम सुधार तथा भू-􀃨वािमय􀉉 की संपदा का अजर्न अिधिनयम,
1963 (1964 का राज􀃨थान अिधिनयम सं0 11) ।
164. राज􀃨थान कृिष जोत􀉉 पर अिधकतम सीमा अिधरोपण (संशोधन) अिधिनयम,
1976 (1976 का राज􀃨थान अिधिनयम सं0 8) ।
165. राज􀃨थान अिभधृित (संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976 का राज􀃨थान
अिधिनयम सं0 12) ।
166. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा घटाना) अिधिनयम, 1970
(1970 का तिमलनाडु अिधिनयम 17) ।
भारत का संिवधान
335
167. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) संशोधन अिधिनयम,
1971 (1971 का तिमलनाडु अिधिनयम 41) ।
168. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) संशोधन अिधिनयम,
1972 (1972 का तिमलनाडु अिधिनयम 10) ।
169. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) दूसरा संशोधन
अिधिनयम, 1972 (1972 का तिमलनाडु अिधिनयम 20) ।
170. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) तीसरा संशोधन
अिधिनयम, 1972 (1972 का तिमलनाडु अिधिनयम 37) ।
171. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) चौथा संशोधन
अिधिनयम, 1972 (1972 का तिमलनाडु अिधिनयम 39) ।
172. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) छठा संशोधन
अिधिनयम, 1972 (1974 का तिमलनाडु अिधिनयम 7) ।
173. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) पांचवां संशोधन
अिधिनयम, 1972 (1974 का तिमलनाडु अिधिनयम 10) ।
174. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) संशोधन अिधिनयम,
1974 (1974 का तिमलनाडु अिधिनयम 15) ।
175. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) तीसरा संशोधन
अिधिनयम, 1974 (1974 का तिमलनाडु अिधिनयम 30) ।
176. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) दूसरा संशोधन
अिधिनयम, 1974 (1974 का तिमलनाडु अिधिनयम 32) ।
177. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) संशोधन अिधिनयम,
1975 (1975 का तिमलनाडु अिधिनयम 11) ।
178. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) दूसरा संशोधन
अिधिनयम, 1975 (1975 का तिमलनाडु अिधिनयम 21) ।
179. उ􀆣र प्रदेश भूिम-िविध (संशोधन) अिधिनयम, 1971 (उ􀆣र प्रदेश अिधिनयम
संख्या 21,1971) तथा उ􀆣र प्रदेश भूिम-िविध (संशोधन) अिधिनयम, 1974 (उ􀆣र प्रदेश
अिधिनयम संख्या 34,1974) द्वारा 1950 ई0 का उ􀆣र प्रदेश जमींदारी िवनाश और भूिम-
􀃥यव􀃨था अिधिनयम (उ􀆣र प्रदेश अिधिनयम संख्या 1,1951) म􀉅 िकए गए संशोधन ।
180. उ􀆣र प्रदेश अिधकतम जोत-सीमा आरोपण (संशोधन) अिधिनयम, 1976 (उ􀆣र
प्रदेश अिधिनयम संख्या 20,1976) ।
181. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (दूसरा संशोधन) अिधिनयम, 1972 (1972 का
पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 28) ।
182. पि􀆱मी बंगाल अ􀃛य संक्रात भूिम का प्र􀃗यावतर्न अिधिनयम, 1973 (1973
का पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 23) ।
भारत का संिवधान
336
183. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1974 (1974 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 33) ।
184. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1975 (1975 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 23) ।
185. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 12) ।
186. िद􀃣ली भूिम जोत (अिधकतम सीमा) संशोधन अिधिनयम, 1976 (1976 का
के􀃛द्रीय अिधिनयम 15) ।
187. गोवा, दमण और दीव मुंडकार (बेदखली से संरक्षण) अिधिनयम, 1975
(1976 का गोवा, दमण और दीव अिधिनयम 1) ।
188. पांिडचेरी भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) अिधिनयम, 1973
(1974 का पांिडचेरी अिधिनयम 9)।
1[189. असम (अ􀃨थायी 􀇾प से 􀃥यव􀃨थािपत क्षेत्र) अिभधृित अिधिनयम, 1971
(1971 का असम अिधिनयम 23) ।
190. असम (अ􀃨थायी 􀇾प से 􀃥यव􀃨थािपत क्षेत्र) अिभधृित (संशोधन) अिधिनयम,
1974 (1974 का असम अिधिनयम 18) ।
191. िबहार भूिम सुधार (अिधकतम सीमा िनधार्रण और अिधशेष भूिम अजर्न)
(संशोधन) संशोधी अिधिनयम, 1974 (1975 का िबहार अिधिनयम 13) ।
192. िबहार भूिम सुधार (अिधकतम सीमा िनधार्रण और अिधशेष भूिम अजर्न)
(संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976 का िबहार अिधिनयम 22) ।
193. िबहार भूिम सुधार (अिधकतम सीमा िनधार्रण और अिधशेष भूिम अजर्न)
(संशोधन) अिधिनयम, 1978 (1978 का िबहार अिधिनयम 7) ।
194. भूिम अजर्न (िबहार संशोधन) अिधिनयम, 1979 (1980 का िबहार अिधिनयम 2) ।
195. हिरयाणा (भूिम-जोत की अिधकतम सीमा) (संशोधन) अिधिनयम, 1977
(1977 का हिरयाणा अिधिनयम 14) ।
196. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) संशोधन अिधिनयम,
1978 (1978 का तिमलनाडु अिधिनयम 25) ।
197. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) संशोधन अिधिनयम,
1979 (1979 का तिमलनाडु अिधिनयम 11) ।
1. संिवधान (स􀉇तालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1984 की धारा 2 द्वारा प्रिवि􀆴 189 से प्रिवि􀆴 202 तक (26-8-
1984 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
337
198. उ􀆣र प्रदेश जमींदारी िवनाश िविध (संशोधन) अिधिनयम, 1978 (1978 का
उ􀆣र प्रदेश अिधिनयम 15) ।
199. पि􀆱मी बंगाल अ􀃛य संक्रात भूिम का प्र􀃗यावतर्न (संशोधन) अिधिनयम,
1978 (1978 का पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 24) ।
200. पि􀆱मी बंगाल अ􀃛य संक्रात भूिम का प्र􀃗यावतर्न (संशोधन) अिधिनयम,
1980 (1980 का पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 56) ।
201. गोवा, दमण और दीव कृिष अिभधृित अिधिनयम, 1964 (1964 का गोवा,
दमण और दीव अिधिनयम 7) ।
202. गोवा, दमण और दीव कृिष अिभधृित (पांचवां संशोधन) अिधिनयम, 1976
(1976 का गोवा, दमण और दीव अिधिनयम 17) ।]
1[203. आंध्र प्रदेश अनुसूिचत क्षेत्र भूिम अंतरण िविनयम, 1959 (1959 का आंध्र
प्रदेश िविनयम 1) ।
204. आंध्र प्रदेश अनुसूिचत क्षेत्र िविध (िव􀃨तारण और संशोधन) िविनयम, 1963
(1963 का आंध्र प्रदेश िविनयम 2)।
205. आंध्र प्रदेश अनुसूिचत क्षेत्र भूिम अंतरण (संशोधन) िविनयम, 1970 (1970
का आंध्र प्रदेश िविनयम 1) ।
206. आंध्र प्रदेश अनुसूिचत क्षेत्र भूिम अंतरण (संशोधन) िविनयम, 1971 (1971
का आंध्र प्रदेश िविनयम 1) ।
207. आंध्र प्रदेश अनुसूिचत क्षेत्र भूिम अंतरण (संशोधन) िविनयम, 1978 (1978
का आंध्र प्रदेश िविनयम 1) ।
208. िबहार का􀃦तकारी अिधिनयम, 1885 (1885 का िबहार अिधिनयम 8) ।
209. छोटा नागपुर का􀃦तकारी अिधिनयम, 1908 (1908 का बंगाल अिधिनयम 6)
(अ􀃚याय 8--धारा 46, धारा 47, धारा 48, धारा 48क और धारा 49; अ􀃚याय 10 -- धारा
71, धारा 71क और धारा 71ख और अ􀃚याय 18--धारा 240, धारा 241, धारा 242) ।
210. संथाल परगना का􀃦तकारी (पूरक प्रावधान) अिधिनयम, 1949 (1949 का
िबहार अिधिनयम 14) धारा 53 को छोड़कर ।
211. िबहार अनुसूिचत क्षेत्र िविनयम, 1969 (1969 का िबहार िविनयम 1)
212. िबहार भूिम सुधार (अिधकतम सीमा िनधार्रण और अिधशेष भूिम अजर्न)
(संशोधन) अिधिनयम, 1982 (1982 का िबहार अिधिनयम 55) ।
1. संिवधान (िछयासठवां संशोधन) अिधिनयम, 1990 की धारा 2 द्वारा प्रिवि􀆴 203 से 257 तक (7-6-1990 से)
अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
338
213. गुजरात देव􀃨थान इनाम उ􀃗सादन अिधिनयम, 1969 (1969 का गुजरात
अिधिनयम 16) ।
214. गुजरात अिभधृित िविध (संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976 का गुजरात
अिधिनयम 37) ।
215. गुजरात अिधकतम कृिष भूिम सीमा (संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976
का रा􀆶पित अिधिनयम 43) ।
216. गुजरात देव􀃨थान इनाम उ􀃗सादन (संशोधन) अिधिनयम, 1977 (1977 का
गुजरात अिधिनयम 27) ।
217. गुजरात अिभधृित िविध (संशोधन) अिधिनयम, 1977 (1977 का गुजरात
अिधिनयम 30) ।
218. मु􀃠बई भू-राज􀃨व (गुजरात दूसरा संशोधन) अिधिनयम, 1980 (1980 का
गुजरात अिधिनयम 37) ।
219. मु􀃠बई भू-राज􀃨व संिहता और भूधृित उ􀃗सादन िविध (गुजरात संशोधन)
अिधिनयम, 1982 (1982 का गुजरात अिधिनयम 8) ।
220. िहमाचल प्रदेश भूिम अंतरण (िविनयमन) अिधिनयम, 1968 (1969 का
िहमाचल प्रदेश अिधिनयम 15) ।
221. िहमाचल प्रदेश भूिम अंतरण (िविनयमन) (संशोधन) अिधिनयम, 1986
(1986 का िहमाचल प्रदेश अिधिनयम 16)।
222. कनार्टक अनुसूिचत जाित और अनुसूिचत जनजाित (कितपय भूिम अंतरण
प्रितषेध) अिधिनयम, 1978 (1979 का कनार्टक अिधिनयम 2) ।
223. केरल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1978 (1978 का केरल
अिधिनयम 13) ।
224. केरल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1981 (1981 का केरल
अिधिनयम 19) ।
225. म􀃚य प्रदेश भू-राज􀃨व संिहता (तृतीय संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976 का
म􀃚य प्रदेश अिधिनयम 61) ।
226. म􀃚य प्रदेश भू-राज􀃨व संिहता (संशोधन) अिधिनयम, 1980 (1980 का म􀃚य
प्रदेश अिधिनयम 15) ।
227. म􀃚य प्रदेश अकृिषक जोत उ􀃍चतम सीमा अिधिनयम, 1981 (1981 का म􀃚य
प्रदेश अिधिनयम 11) ।
228. म􀃚य प्रदेश कृिषक जोत उ􀃍चतम सीमा (िद्वतीय संशोधन) अिधिनयम, 1976
(1984 का म􀃚य प्रदेश अिधिनयम 1) ।
229. म􀃚य प्रदेश कृिषक जोत उ􀃍चतम सीमा (संशोधन) अिधिनयम, 1984 (1984
का म􀃚य प्रदेश अिधिनयम 14) ।
भारत का संिवधान
339
230. म􀃚य प्रदेश कृिषक जोत उ􀃍चतम सीमा (संशोधन) अिधिनयम, 1989 (1989
का म􀃚य प्रदेश अिधिनयम 8)।
231. महारा􀆶 भू-राज􀃨व संिहता, 1966 (1966 का महारा􀆶 अिधिनयम 41) धारा
36, धारा 36क और धारा 36ख ।
232. महारा􀆶 भू-राज􀃨व संिहता और महारा􀆶 अनुसूिचत जनजाित भूिम प्र􀃗यावतर्न
(दूसरा संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1977 का महारा􀆶 अिधिनयम 30) ।
233. महारा􀆶 कितपय भूिम म􀉅 खान􀉉 और खिनज􀉉 के िवद्यमान सांपि􀆣क अिधकार􀉉
का उ􀃗सादन अिधिनयम, 1985 (1985 का महारा􀆶 अिधिनयम 16) ।
234. उड़ीसा अनुसूिचत क्षेत्र (अनुसूिचत जनजाितय􀉉 द्वारा) 􀃨थावर संपि􀆣 अंतरण
िविनयम, 1956 (1956 का उड़ीसा िविनयम 2) ।
235. उड़ीसा भूिम सुधार (दूसरा संशोधन) अिधिनयम, 1975 (1976 का उड़ीसा
अिधिनयम 29) ।
236. उड़ीसा भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976 का उड़ीसा अिधिनयम
30) ।
237. उड़ीसा भूिम सुधार (दूसरा संशोधन) अिधिनयम, 1976 (1976 का उड़ीसा
अिधिनयम 44) ।
238. राज􀃨थान उपिनवेशन (संशोधन) अिधिनयम, 1984 (1984 का राज􀃨थान
अिधिनयम 12) ।
239. राज􀃨थान अिभधृित (संशोधन) अिधिनयम, 1984 (1984 का राज􀃨थान
अिधिनयम 13) ।
240. राज􀃨थान अिभधृित (संशोधन) अिधिनयम, 1987 (1987 का राज􀃨थान
अिधिनयम 21) ।
241. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) दूसरा संशोधन
अिधिनयम, 1979 (1980 का तिमलनाडु अिधिनयम 8) ।
242. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) संशोधन अिधिनयम,
1980 (1980 का तिमलनाडु अिधिनयम 21) ।
243. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) संशोधन अिधिनयम,
1981 (1981 का तिमलनाडु अिधिनयम 59) ।
244. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) दूसरा संशोधन
अिधिनयम, 1983 (1984 का तिमलनाडु अिधिनयम 2) ।
245. उ􀆣र प्रदेश भूिम िविध (संशोधन) अिधिनयम, 1982 (1982 का उ􀆣र प्रदेश
अिधिनयम 20) ।
भारत का संिवधान
340
246. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1965 (1965 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 18) ।
247. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1966 (1966 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 11) ।
248. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (दूसरा संशोधन) अिधिनयम, 1969 (1969 का
पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 23)।
249. पि􀆱मी बंगाल संपदा अजर्न (संशोधन) अिधिनयम, 1977 (1977 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 36) ।
250. पि􀆱मी बंगाल भूिम जोत राज􀃨व अिधिनयम, 1979 (1979 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 44)।
251. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1980 (1980 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 41) ।
252. पि􀆱मी बंगाल भूिम जोत राज􀃨व (संशोधन) अिधिनयम, 1981 (1981 का
पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 33)।
253. कलक􀆣ा ठेका अिभधृित (अजर्न और िविनयमन) अिधिनयम, 1981 (1981
का पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 37) ।
254. पि􀆱मी बंगाल भूिम जोत राज􀃨व (संशोधन) अिधिनयम, 1982 (1982 का
पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 23)।
255. कलक􀆣ा ठेका अिभधृित (अजर्न और िविनयमन) (संशोधन) अिधिनयम,
1984 (1984 का पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 41) ।
256. माहे भूिम सुधार अिधिनयम, 1968 (1968 का पांिडचेरी अिधिनयम 1) ।
257. माहे भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1980 (1981 का पांिडचेरी
अिधिनयम 1) ।]
1[257क. तिमलनाडु िपछड़ा वगर्, अनुसूिचत जाित और अनुसूिचत जनजाित (रा􀃏य
के अधीन िशक्षा सं􀃨थाओं म􀉅 􀃨थान􀉉 और सेवाओं म􀉅 िनयुिक्तय􀉉 या पद􀉉 का आरक्षण)
अिधिनयम, 1993 (1994 का तिमलनाडु अिधिनयम 45)।]
1[258. िबहार िवशेषािधकार प्रा􀆯 􀃥यिक्त वासभूिम अिभधृित अिधिनयम, 1947 (1948
का िबहार अिधिनयम 4) ।
1. संिवधान (िछह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1994 की धारा 2 द्वारा (31-8-1994 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
341
259. िबहार चकबंदी और खंडकरण िनवारण अिधिनयम, 1956 (1956 का िबहार
अिधिनयम 22) ।
260. िबहार चकबंदी और खंडकरण िनवारण अिधिनयम, 1970 (1970 का िबहार
अिधिनयम 7) ।
261. िबहार िवशेषािधकार प्रा􀆯 􀃥यिक्त वासभूिम अिभधृित (संशोधन) अिधिनयम,
1970 (1970 का िबहार अिधिनयम 9)।
262. िबहार चकबंदी और खंडकरण िनवारण (संशोधन) अिधिनयम, 1973 (1975
का िबहार अिधिनयम 27) ।
263. िबहार चकबंदी और खंडकरण िनवारण (संशोधन) अिधिनयम, 1981 (1982
का िबहार अिधिनयम 35) ।
264. िबहार भूिम सुधार (अिधकतम सीमा िनधार्रण और अिधशेष भूिम अजर्न)
(संशोधन) अिधिनयम, 1987 (1987 का िबहार अिधिनयम 21) ।
265. िबहार िवशेषािधकार प्रा􀆯 􀃥यिक्त वासभूिम अिभधृित (संशोधन) अिधिनयम,
1989 (1989 का िबहार अिधिनयम 11) ।
266. िबहार भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1989 (1990 का िबहार
अिधिनयम 11) ।
267. कनार्टक अनुसूिचत जाित और अनुसूिचत जनजाित (कितपय भूिम अंतरण
प्रितषेध) (संशोधन) अिधिनयम, 1984 (1984 का कनार्टक अिधिनयम 3) ।
268. केरल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1989 (1989 का केरल
अिधिनयम 16) ।
269. केरल भूिम सुधार (दूसरा संशोधन) अिधिनयम, 1989 (1990 का केरल
अिधिनयम 2) ।
270. उड़ीसा भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1989 (1990 का उड़ीसा
अिधिनयम 9) ।
271. राज􀃨थान अिभधृित (संशोधन) अिधिनयम, 1979 (1979 का राज􀃨थान
अिधिनयम 16) ।
272. राज􀃨थान उपिनवेशन (संशोधन) अिधिनयम, 1987 (1987 का राज􀃨थान
अिधिनयम 2) ।
273. राज􀃨थान उपिनवेशन (संशोधन) अिधिनयम, 1989 (1989 का राज􀃨थान
अिधिनयम 12) ।
274. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) संशोधन
अिधिनयम, 1983 (1984 का तिमलनाडु अिधिनयम 3) ।
1. संिवधान (अठहतरवां संशोधन) अिधिनयम, 1995 की धारा 2 द्वारा (30-8-1995 से) प्रिवि􀆴 258 से प्रिवि􀆴 284
तक अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
342
275. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) संशोधन
अिधिनयम, 1986 (1986 का तिमलनाडु अिधिनयम 57) ।
276. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) दूसरा संशोधन
अिधिनयम, 1987 (1988 का तिमलनाडु अिधिनयम 4) ।
277. तिमलनाडु भूिम सुधार (अिधकतम भूिम सीमा िनयतन) (संशोधन)
अिधिनयम, 1989 (1989 का तिमलनाडु अिधिनयम 30) ।
278. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1981 (1981 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 50) ।
279. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1986 (1986 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 5) ।
280. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (दूसरा संशोधन) अिधिनयम, 1986 (1986 का
पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 19)।
281. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (तीसरा संशोधन) अिधिनयम, 1986 (1986 का
पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 35) ।
282. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1989 (1989 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 23) ।
283. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार (संशोधन) अिधिनयम, 1990 (1990 का पि􀆱मी
बंगाल अिधिनयम 24) ।
284. पि􀆱मी बंगाल भूिम सुधार अिधकरण अिधिनयम, 1991 (1991 का
पि􀆱मी बंगाल अिधिनयम 12) ।]
􀃨प􀆴ीकरण--राज􀃨थान अिभधृित अिधिनयम, 1955 (1955 का राज􀃨थान
अिधिनयम सं0 3) के अधीन, अनु􀃍छेद 31क के खंड (1) के दूसरे परंतुक के उ􀃣लंघन म􀉅
िकया गया अजर्न उस उ􀃣लंघन की मात्रा तक शू􀃛य होगा ।]
343
1[दसवीं अनुसूची
[अनु􀃍छेद 102(2) और अनु􀃍छेद 191(2)]
दल पिरवतर्न के आधार पर िनरहर्ता के बारे म􀉅 उपबंध
1. िनवर्चन – इस अनुसूची म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो,—
(क) “सदन” से, संस􀉮 का कोई सदन या िकसी रा􀃏य की, यथाि􀃨थित,
िवधान सभा या, िवधान-मंडल का कोई सदन अिभप्रेत है ;
(ख) सदन के िकसी ऐसे सद􀃨य के संबंध म􀉅 जो, यथाि􀃨थित, पैरा 2 या
2*** पैरा 4 के उपबंध􀉉 के अनुसार िकसी राजनीितक दल का सद􀃨य है, “िवधान-
दल” से, उस सदन के ऐसे सभी सद􀃨य􀉉 का समूह अिभप्रेत है जो उक्त उपबंध􀉉 के
अनुसार त􀃗समय उस राजनीितक दल के सद􀃨य ह􀉇 ;
(ग) सदन के िकसी सद􀃨य के संबंध म􀉅, “मूल राजनीितक दल” से ऐसा
राजनीितक दल अिभप्रेत है िजसका वह पैरा 2 के उप-पैरा (1) के प्रयोजन􀉉 के िलए
सद􀃨य है ;
(घ) “पैरा” से इस अनुसूची का पैरा अिभप्रेत है ।
2. दल पिरवतर्न के आधार पर िनरहर्ता – (1) 3[पैरा 4 और पैरा 5] के उपबंध􀉉
के अधीन रहते हुए, सदन का कोई सद􀃨य, जो िकसी राजनीितक दल का सद􀃨य है,
सदन का सद􀃨य होने के िलए उस दशा म􀉅 िनरिहर्त होगा िजसम􀉅–
(क) उसने ऐसे राजनीितक दल की अपनी सद􀃨यता 􀃨वे􀃍छा से छोड़ दी है ;
या
(ख) वह ऐसे राजनीितक दल द्वारा िजसका वह सद􀃨य है अथवा उसके
द्वारा इस िनिम􀆣 प्रािधकृत िकसी 􀃥यिक्त या प्रािधकारी द्वारा िदए गए िकसी िनदेश
के िव􀇽द्ध, ऐसे राजनीितक दल, 􀃥यिक्त या प्रािधकारी की पूवर् अनुज्ञा के िबना, ऐसे
सदन म􀉅 मतदान करता है या मतदान करने से िवरत रहता है और ऐसे मतदान
या मतदान करने से िवरत रहने को ऐसे राजनीितक दल, 􀃥यिक्त या प्रािधकारी ने
ऐसे मतदान या मतदान करने से िवरत रहने की तारीख से पंद्रह िदन के भीतर
माफ नहीं िकया है ।
􀃨प􀆴ीकरण – इस उप-पैरा के प्रयोजन􀉉 के िलए, –
(क) सदन के िकसी िनवार्िचत सद􀃨य के बारे म􀉅 यह समझा जाएगा िक
वह ऐसे राजनीितक दल का, यिद कोई हो, सद􀃨य है िजसने उसे ऐसे सद􀃨य के
􀇾प म􀉅 िनवार्चन के िलए अ􀃟यथीर् के 􀇾प म􀉅 खड़ा िकया था;
(ख) सदन के िकसी नामिनद􀈶िशत सद􀃨य के बारे म􀉅, –
1. संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985 की धारा 6 द्वारा (1-3-1985 से) जोड़ा गया ।
2. संिवधान (इक्यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 5 द्वारा (1-1-2004 से) कितपय श􀃞द􀉉 का लोप िकया
गया ।
3. संिवधान (इक्यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 5 द्वारा "पैरा 3, 4, और 5" के 􀃨थान प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
344
(i) उस दशा म􀉅, िजसम􀉅 वह ऐसे सद􀃨य के 􀇾प म􀉅 अपने
नामिनद􀈶शन की तारीख को िकसी राजनीितक दल का सद􀃨य है, यह
समझा जाएगा िक वह ऐसे राजनीितक दल का सद􀃨य है ;
(ii) िकसी अ􀃛य दशा म􀉅, यह समझा जाएगा िक वह उस राजनीितक
दल का सद􀃨य है िजसका, यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 99 या अनु􀃍छेद 188 की
अपेक्षाओं का अनुपालन करने के प􀆱ात ् अपना 􀃨थान ग्रहण करने की तारीख
से छह मास की समाि􀆯 के पूवर् वह, यथाि􀃨थित, सद􀃨य बनता है या पहली
बार बनता है ।
(2) सदन का कोई िनवार्िचत सद􀃨य, जो िकसी राजनीितक दल द्वारा खड़े िकए
गए अ􀃟यथीर् से िभ􀃛न 􀇾प म􀉅 सद􀃨य िनवार्िचत हुआ है, सदन का सद􀃨य होने के िलए
िनरिहतर् होगा यिद वह ऐसे िनवार्चन के प􀆱ात ् िकसी राजनीितक दल म􀉅 सि􀃠मिलत हो
जाता है ।
(3) सदन का कोई नामिनद􀈶िशत सद􀃨य, सदन का सद􀃨य होने के िलए िनरिहर्त
होगा यिद वह, यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 99 या अनु􀃍छेद 188 की अपेक्षाओं का अनुपालन
करने के प􀆱ात ् अपना 􀃨थान ग्रहण करने की तारीख से छह मास की समाि􀆯 के प􀆱ात ्
िकसी राजनीितक दल म􀉅 सि􀃠मिलत हो जाता है ।
(4) इस पैरा के पूवर्गामी उपबंध􀉉 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, िकसी ऐसे 􀃥यिक्त
के बारे म􀉅 जो, संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985 के प्रारंभ पर, सदन का
सद􀃨य है (चाहे वह िनवार्िचत सद􀃨य हो या नामिनद􀈶िशत) –
(i) उस दशा म􀉅, िजसम􀉅 वह ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले िकसी राजनीितक
दल का सद􀃨य था वहां, इस पैरा के उप-पैरा (1) के प्रयोजन􀉉 के िलए यह समझा
जाएगा िक वह ऐसे राजनीितक दल द्वारा खड़े िकए गए अ􀃟यथीर् के 􀇾प म􀉅 ऐसे
सदन का सद􀃨य िनवार्िचत हुआ है;
(ii) िकसी अ􀃛य दशा म􀉅, यथाि􀃨थित, इस पैरा के उप-पैरा (2) के प्रयोजन􀉉
के िलए, यह समझा जाएगा िक वह सदन का ऐसा िनवार्िचत सद􀃨य है जो िकसी
राजनीितक दल द्वारा खड़े िकए गए अ􀃟यथीर् से िभ􀃛न 􀇾प म􀉅 सद􀃨य िनवार्िचत
हुआ है या, इस पैरा के उप-पैरा (3) के प्रयोजन􀉉 के िलए, यह समझा जाएगा िक
वह सदन का नामिनद􀈶िशत सद􀃨य है ।
13* * * *
4. दल पिरवतर्न के आधार पर िनरहर्ता का िवलय की दशा म􀉅 लागू न होना –
(1) सदन का कोई सद􀃨य पैरा 2 के उप-पैरा (1) के अधीन िनरिहर्त नहीं होगा यिद उसके
मूल राजनीितक दल का िकसी अ􀃛य राजनीितक दल म􀉅 िवलय हो जाता है और वह यह
दावा करता है िक वह और उसके मूल राजनीितक दल के अ􀃛य सद􀃨य –
(क) यथाि􀃨थित, ऐसे अ􀃛य राजनीितक दल के या ऐसे िवलय से बने नए
राजनीितक दल के सद􀃨य बन गए ह􀉇; या
(ख) उ􀃛ह􀉉ने िवलय 􀃨वीकार नहीं िकया है और एक पृथक् समूह के 􀇾प म􀉅
कायर् करने का िविन􀆱य िकया है,
1. संिवधान (इक्यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 5 द्वारा (1-1-2004 से) पैरा 3 का लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
345
और ऐसे िवलय के समय से, यथाि􀃨थित, ऐसे अ􀃛य राजनीितक दल या नए राजनीितक
दल या समूह के बारे म􀉅 यह समझा जाएगा िक वह, पैरा 2 के उप-पैरा (1) के प्रयोजन􀉉
के िलए, ऐसा राजनीितक दल है िजसका वह सद􀃨य है और वह इस उप-पैरा के प्रयोजन􀉉
के िलए उसका मूल राजनीितक दल है ।
(2) इस पैरा के उप-पैरा (1) के प्रयोजन􀉉 के िलए, सदन के िकसी सद􀃨य के मूल
राजनीितक दल का िवलय हुआ तभी समझा जाएगा जब संबंिधत िवधान-दल के कम से
कम दो-ितहाई सद􀃨य ऐसे िवलय के िलए सहमत हो गए ह􀉇 ।
5. छूट – इस अनुसूची म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, कोई 􀃥यिक्त, जो लोक सभा
के अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष अथवा रा􀃏य सभा के उपसभापित अथवा िकसी रा􀃏य की िवधान
पिरष􀉮 के सभापित या उपसभापित अथवा िकसी रा􀃏य की िवधान सभा के अ􀃚यक्ष या
उपा􀃚यक्ष के पद पर िनवार्िचत हुआ है, इस अनुसूची के अधीन िनरिहर्त नहीं होगा, –
(क) यिद वह, ऐसे पद पर अपने िनवार्चन के कारण ऐसे राजनीितक दल
की िजसका वह ऐसे िनवार्चन से ठीक पहले सद􀃨य था, अपनी सद􀃨यता 􀃨वे􀃍छा
से छोड़ देता है और उसके प􀆱ात ् जब तक वह पद धारण िकए रहता है तब तक,
उस राजनीितक दल म􀉅 पुनः सि􀃠मिलत नहीं होता है या िकसी दूसरे राजनीितक
दल का सद􀃨य नहीं बनता है; या
(ख) यिद वह, ऐसे पद पर अपने िनवार्चन के कारण, ऐसे राजनीितक दल
की िजसका वह ऐसे िनवार्चन से ठीक पहले सद􀃨य था, अपनी सद􀃨यता छोड़
देता है और ऐसे पद पर न रह जाने के प􀆱ात ् ऐसे राजनीितक दल म􀉅 पुनः
सि􀃠मिलत हो जाता है ।
6. दल पिरवतर्न के आधार पर िनरहर्ता के बारे म􀉅 प्र􀆰􀉉 का िविन􀆱य – (1) यिद
यह प्र􀆰 उठता है िक सदन का कोई सद􀃨य इस अनुसूची के अधीन िनरहर्ता से ग्र􀃨त हो
गया है या नहीं तो वह प्र􀆰, ऐसे सदन के, यथाि􀃨थित, सभापित या अ􀃚यक्ष के िविन􀆱य
के िलए िनद􀈶िशत िकया जाएगा और उसका िविन􀆱य अंितम होगा :
परंतु जहां यह प्र􀆰 उठता है िक सदन का सभापित या अ􀃚यक्ष िनरहर्ता से ग्र􀃨त
हो गया है या नहीं वहां वह प्र􀆰 सदन के ऐसे सद􀃨य के िविन􀆱य के िलए िनद􀈶िशत
िकया जाएगा िजसे वह सदन इस िनिम􀆣 िनवार्िचत करे और उसका िविन􀆱य अंितम
होगा ।
(2) इस अनुसूची के अधीन सदन के िकसी सद􀃨य की िनरहर्ता के बारे म􀉅 िकसी
प्र􀆰 के संबंध म􀉅 इस पैरा के उप-पैरा (1) के अधीन सभी कायर्वािहय􀉉 के बारे म􀉅 यह
समझा जाएगा िक वे, यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 122 के अथर् म􀉅 संस􀉮 की कायर्वािहयां ह􀉇 या
अनु􀃍छेद 212 के अथर् म􀉅 रा􀃏य के िवधान-मंडल की कायर्वािहयां ह􀉇 ।
भारत का संिवधान
346
7. 􀃛यायालय􀉉 की अिधकािरता का वजर्न – इस संिवधान म􀉅 िकसी बात के होते
हुए भी, िकसी 􀃛यायालय को इस अनुसूची के अधीन सदन के िकसी सद􀃨य की िनरहर्ता
से संबंिधत िकसी िवषय के बारे म􀉅 कोई अिधकािरता नहीं होगी ।
8. िनयम – (1) इस पैरा के उप-पैरा (2) के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, सदन
का सभापित या अ􀃚यक्ष, इस अनुसूची के उपबंध􀉉 को कायार्ि􀃛वत करने के िलए िनयम
बना सकेगा तथा िविश􀆴तया और पूवर्गामी शिक्त की 􀃥यापकता पर प्रितकूल प्रभाव डाले
िबना, ऐसे िनयम􀉉 म􀉅 िन􀃠निलिखत के िलए उपबंध िकया जा सके गा, अथार्त ् : –
(क) सदन के िविभ􀃛न सद􀃨य िजन राजनीितक दल􀉉 के सद􀃨य ह􀉇, उनके
बारे म􀉅 रिज􀃨टर या अ􀃛य अिभलेख रखना ;
(ख) ऐसा प्रितवेदन जो सदन के िकसी सद􀃨य के संबंध म􀉅 िवधान-दल का
नेता, उस सद􀃨य की बाबत पैरा 2 के उप-पैरा (1) के खंड (ख) म􀉅 िनिदर्􀆴 प्रकृित
की माफी के संबंध म􀉅 देगा, वह समय िजसके भीतर और वह प्रािधकारी िजसको
ऐसा प्रितवेदन िदया जाएगा ;
(ग) ऐसे प्रितवेदन िज􀃛ह􀉅 कोई राजनीितक दल सदन के िकसी सद􀃨य को
ऐसे राजनीितक दल म􀉅 प्रिव􀆴 करने के संबंध म􀉅 देगा और सदन का ऐसा
अिधकारी िजसको ऐसे प्रितवेदन िदए जाएंगे ; और
(घ) पैरा 6 के उप-पैरा (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी प्र􀆰 का िविन􀆱य करने की
प्रिक्रया िजसके अंतगर्त ऐसी जांच की प्रिक्रया है, जो ऐसे प्र􀆰 का िविन􀆱य करने
के प्रयोजन के िलए की जाए ।
(2) सदन के सभापित या अ􀃚यक्ष द्वारा इस पैरा के उप-पैरा (1) के अधीन बनाए
गए िनयम, बनाए जाने के प􀆱ात ् यथाशीघ्र, सदन के समक्ष, कु ल तीस िदन की अविध
के िलए रखे जाएंगे । यह अविध एक सत्र म􀉅 अथवा दो या अिधक आनुक्रिमक सत्र􀉉 म􀉅
पूरी हो सकेगी । वे िनयम तीस िदन की उक्त अविध की समाि􀆯 पर प्रभावी ह􀉉गे जब
तक िक उनका सदन द्वारा पिरवतर्न􀉉 सिहत या उनके िबना पहले ही अनुमोदन या
अननुमोदन नहीं कर िदया जाता है । यिद वे िनयम इस प्रकार अनुमोिदत कर िदए जाते
ह􀉇 तो वे, यथाि􀃨थित, ऐसे 􀇾प म􀉅 िजसम􀉅 वे रखे गए थे या ऐसे पिरविततर् 􀇾प म􀉅 ही
प्रभावी ह􀉉गे । यिद िनयम इस प्रकार अननुमोिदत कर िदए जाते ह􀉇 तो वे िन􀃧प्रभाव हो
जाएंगे ।
(3) सदन का सभापित या अ􀃚यक्ष, यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 105 या अनु􀃍छेद 194
के उपबंध􀉉 पर और िकसी ऐसी अ􀃛य शिक्त पर जो उसे इस संिवधान के अधीन प्रा􀆯 है,
प्रितकूल प्रभाव डाले िबना, यह िनदेश दे सकेगा िक इस पैरा के अधीन बनाए गए
िनयम􀉉 के िकसी 􀃥यिक्त द्वारा जानबूझकर िकए गए िकसी उ􀃣लंघन के बारे म􀉅 उसी रीित
से कारर्वाई की जाए िजस रीित से सदन के िवशेषािधकार के भंग के बारे म􀉅 की जाती है
।]
 पैरा 7 को िकहोतो होलोहन बनाम जेिच􀃣हु और अ􀃛य ए.आई.आर. 1993, एस.सी. 412 म􀉅 बहुमत की राय के अनुसार
अनु􀃍छेद 368 के खंड (2) के परंतुक के अनुसार अनुसमथर्न के अभाव म􀉅 अिविधमा􀃛य घोिषत िकया गया ।
343
1[दसवीं अनुसूची
[अनु􀃍छेद 102(2) और अनु􀃍छेद 191(2)]
दल पिरवतर्न के आधार पर िनरहर्ता के बारे म􀉅 उपबंध
1. िनवर्चन – इस अनुसूची म􀉅, जब तक िक संदभर् से अ􀃛यथा अपेिक्षत न हो,—
(क) “सदन” से, संस􀉮 का कोई सदन या िकसी रा􀃏य की, यथाि􀃨थित,
िवधान सभा या, िवधान-मंडल का कोई सदन अिभप्रेत है ;
(ख) सदन के िकसी ऐसे सद􀃨य के संबंध म􀉅 जो, यथाि􀃨थित, पैरा 2 या
2*** पैरा 4 के उपबंध􀉉 के अनुसार िकसी राजनीितक दल का सद􀃨य है, “िवधान-
दल” से, उस सदन के ऐसे सभी सद􀃨य􀉉 का समूह अिभप्रेत है जो उक्त उपबंध􀉉 के
अनुसार त􀃗समय उस राजनीितक दल के सद􀃨य ह􀉇 ;
(ग) सदन के िकसी सद􀃨य के संबंध म􀉅, “मूल राजनीितक दल” से ऐसा
राजनीितक दल अिभप्रेत है िजसका वह पैरा 2 के उप-पैरा (1) के प्रयोजन􀉉 के िलए
सद􀃨य है ;
(घ) “पैरा” से इस अनुसूची का पैरा अिभप्रेत है ।
2. दल पिरवतर्न के आधार पर िनरहर्ता – (1) 3[पैरा 4 और पैरा 5] के उपबंध􀉉
के अधीन रहते हुए, सदन का कोई सद􀃨य, जो िकसी राजनीितक दल का सद􀃨य है,
सदन का सद􀃨य होने के िलए उस दशा म􀉅 िनरिहर्त होगा िजसम􀉅–
(क) उसने ऐसे राजनीितक दल की अपनी सद􀃨यता 􀃨वे􀃍छा से छोड़ दी है ;
या
(ख) वह ऐसे राजनीितक दल द्वारा िजसका वह सद􀃨य है अथवा उसके
द्वारा इस िनिम􀆣 प्रािधकृत िकसी 􀃥यिक्त या प्रािधकारी द्वारा िदए गए िकसी िनदेश
के िव􀇽द्ध, ऐसे राजनीितक दल, 􀃥यिक्त या प्रािधकारी की पूवर् अनुज्ञा के िबना, ऐसे
सदन म􀉅 मतदान करता है या मतदान करने से िवरत रहता है और ऐसे मतदान
या मतदान करने से िवरत रहने को ऐसे राजनीितक दल, 􀃥यिक्त या प्रािधकारी ने
ऐसे मतदान या मतदान करने से िवरत रहने की तारीख से पंद्रह िदन के भीतर
माफ नहीं िकया है ।
􀃨प􀆴ीकरण – इस उप-पैरा के प्रयोजन􀉉 के िलए, –
(क) सदन के िकसी िनवार्िचत सद􀃨य के बारे म􀉅 यह समझा जाएगा िक
वह ऐसे राजनीितक दल का, यिद कोई हो, सद􀃨य है िजसने उसे ऐसे सद􀃨य के
􀇾प म􀉅 िनवार्चन के िलए अ􀃟यथीर् के 􀇾प म􀉅 खड़ा िकया था;
(ख) सदन के िकसी नामिनद􀈶िशत सद􀃨य के बारे म􀉅, –
1. संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985 की धारा 6 द्वारा (1-3-1985 से) जोड़ा गया ।
2. संिवधान (इक्यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 5 द्वारा (1-1-2004 से) कितपय श􀃞द􀉉 का लोप िकया
गया ।
3. संिवधान (इक्यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 5 द्वारा "पैरा 3, 4, और 5" के 􀃨थान प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
344
(i) उस दशा म􀉅, िजसम􀉅 वह ऐसे सद􀃨य के 􀇾प म􀉅 अपने
नामिनद􀈶शन की तारीख को िकसी राजनीितक दल का सद􀃨य है, यह
समझा जाएगा िक वह ऐसे राजनीितक दल का सद􀃨य है ;
(ii) िकसी अ􀃛य दशा म􀉅, यह समझा जाएगा िक वह उस राजनीितक
दल का सद􀃨य है िजसका, यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 99 या अनु􀃍छेद 188 की
अपेक्षाओं का अनुपालन करने के प􀆱ात ् अपना 􀃨थान ग्रहण करने की तारीख
से छह मास की समाि􀆯 के पूवर् वह, यथाि􀃨थित, सद􀃨य बनता है या पहली
बार बनता है ।
(2) सदन का कोई िनवार्िचत सद􀃨य, जो िकसी राजनीितक दल द्वारा खड़े िकए
गए अ􀃟यथीर् से िभ􀃛न 􀇾प म􀉅 सद􀃨य िनवार्िचत हुआ है, सदन का सद􀃨य होने के िलए
िनरिहतर् होगा यिद वह ऐसे िनवार्चन के प􀆱ात ् िकसी राजनीितक दल म􀉅 सि􀃠मिलत हो
जाता है ।
(3) सदन का कोई नामिनद􀈶िशत सद􀃨य, सदन का सद􀃨य होने के िलए िनरिहर्त
होगा यिद वह, यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 99 या अनु􀃍छेद 188 की अपेक्षाओं का अनुपालन
करने के प􀆱ात ् अपना 􀃨थान ग्रहण करने की तारीख से छह मास की समाि􀆯 के प􀆱ात ्
िकसी राजनीितक दल म􀉅 सि􀃠मिलत हो जाता है ।
(4) इस पैरा के पूवर्गामी उपबंध􀉉 म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, िकसी ऐसे 􀃥यिक्त
के बारे म􀉅 जो, संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985 के प्रारंभ पर, सदन का
सद􀃨य है (चाहे वह िनवार्िचत सद􀃨य हो या नामिनद􀈶िशत) –
(i) उस दशा म􀉅, िजसम􀉅 वह ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले िकसी राजनीितक
दल का सद􀃨य था वहां, इस पैरा के उप-पैरा (1) के प्रयोजन􀉉 के िलए यह समझा
जाएगा िक वह ऐसे राजनीितक दल द्वारा खड़े िकए गए अ􀃟यथीर् के 􀇾प म􀉅 ऐसे
सदन का सद􀃨य िनवार्िचत हुआ है;
(ii) िकसी अ􀃛य दशा म􀉅, यथाि􀃨थित, इस पैरा के उप-पैरा (2) के प्रयोजन􀉉
के िलए, यह समझा जाएगा िक वह सदन का ऐसा िनवार्िचत सद􀃨य है जो िकसी
राजनीितक दल द्वारा खड़े िकए गए अ􀃟यथीर् से िभ􀃛न 􀇾प म􀉅 सद􀃨य िनवार्िचत
हुआ है या, इस पैरा के उप-पैरा (3) के प्रयोजन􀉉 के िलए, यह समझा जाएगा िक
वह सदन का नामिनद􀈶िशत सद􀃨य है ।
13* * * *
4. दल पिरवतर्न के आधार पर िनरहर्ता का िवलय की दशा म􀉅 लागू न होना –
(1) सदन का कोई सद􀃨य पैरा 2 के उप-पैरा (1) के अधीन िनरिहर्त नहीं होगा यिद उसके
मूल राजनीितक दल का िकसी अ􀃛य राजनीितक दल म􀉅 िवलय हो जाता है और वह यह
दावा करता है िक वह और उसके मूल राजनीितक दल के अ􀃛य सद􀃨य –
(क) यथाि􀃨थित, ऐसे अ􀃛य राजनीितक दल के या ऐसे िवलय से बने नए
राजनीितक दल के सद􀃨य बन गए ह􀉇; या
(ख) उ􀃛ह􀉉ने िवलय 􀃨वीकार नहीं िकया है और एक पृथक् समूह के 􀇾प म􀉅
कायर् करने का िविन􀆱य िकया है,
1. संिवधान (इक्यानवेवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 की धारा 5 द्वारा (1-1-2004 से) पैरा 3 का लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
345
और ऐसे िवलय के समय से, यथाि􀃨थित, ऐसे अ􀃛य राजनीितक दल या नए राजनीितक
दल या समूह के बारे म􀉅 यह समझा जाएगा िक वह, पैरा 2 के उप-पैरा (1) के प्रयोजन􀉉
के िलए, ऐसा राजनीितक दल है िजसका वह सद􀃨य है और वह इस उप-पैरा के प्रयोजन􀉉
के िलए उसका मूल राजनीितक दल है ।
(2) इस पैरा के उप-पैरा (1) के प्रयोजन􀉉 के िलए, सदन के िकसी सद􀃨य के मूल
राजनीितक दल का िवलय हुआ तभी समझा जाएगा जब संबंिधत िवधान-दल के कम से
कम दो-ितहाई सद􀃨य ऐसे िवलय के िलए सहमत हो गए ह􀉇 ।
5. छूट – इस अनुसूची म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी, कोई 􀃥यिक्त, जो लोक सभा
के अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष अथवा रा􀃏य सभा के उपसभापित अथवा िकसी रा􀃏य की िवधान
पिरष􀉮 के सभापित या उपसभापित अथवा िकसी रा􀃏य की िवधान सभा के अ􀃚यक्ष या
उपा􀃚यक्ष के पद पर िनवार्िचत हुआ है, इस अनुसूची के अधीन िनरिहर्त नहीं होगा, –
(क) यिद वह, ऐसे पद पर अपने िनवार्चन के कारण ऐसे राजनीितक दल
की िजसका वह ऐसे िनवार्चन से ठीक पहले सद􀃨य था, अपनी सद􀃨यता 􀃨वे􀃍छा
से छोड़ देता है और उसके प􀆱ात ् जब तक वह पद धारण िकए रहता है तब तक,
उस राजनीितक दल म􀉅 पुनः सि􀃠मिलत नहीं होता है या िकसी दूसरे राजनीितक
दल का सद􀃨य नहीं बनता है; या
(ख) यिद वह, ऐसे पद पर अपने िनवार्चन के कारण, ऐसे राजनीितक दल
की िजसका वह ऐसे िनवार्चन से ठीक पहले सद􀃨य था, अपनी सद􀃨यता छोड़
देता है और ऐसे पद पर न रह जाने के प􀆱ात ् ऐसे राजनीितक दल म􀉅 पुनः
सि􀃠मिलत हो जाता है ।
6. दल पिरवतर्न के आधार पर िनरहर्ता के बारे म􀉅 प्र􀆰􀉉 का िविन􀆱य – (1) यिद
यह प्र􀆰 उठता है िक सदन का कोई सद􀃨य इस अनुसूची के अधीन िनरहर्ता से ग्र􀃨त हो
गया है या नहीं तो वह प्र􀆰, ऐसे सदन के, यथाि􀃨थित, सभापित या अ􀃚यक्ष के िविन􀆱य
के िलए िनद􀈶िशत िकया जाएगा और उसका िविन􀆱य अंितम होगा :
परंतु जहां यह प्र􀆰 उठता है िक सदन का सभापित या अ􀃚यक्ष िनरहर्ता से ग्र􀃨त
हो गया है या नहीं वहां वह प्र􀆰 सदन के ऐसे सद􀃨य के िविन􀆱य के िलए िनद􀈶िशत
िकया जाएगा िजसे वह सदन इस िनिम􀆣 िनवार्िचत करे और उसका िविन􀆱य अंितम
होगा ।
(2) इस अनुसूची के अधीन सदन के िकसी सद􀃨य की िनरहर्ता के बारे म􀉅 िकसी
प्र􀆰 के संबंध म􀉅 इस पैरा के उप-पैरा (1) के अधीन सभी कायर्वािहय􀉉 के बारे म􀉅 यह
समझा जाएगा िक वे, यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 122 के अथर् म􀉅 संस􀉮 की कायर्वािहयां ह􀉇 या
अनु􀃍छेद 212 के अथर् म􀉅 रा􀃏य के िवधान-मंडल की कायर्वािहयां ह􀉇 ।
भारत का संिवधान
346
7. 􀃛यायालय􀉉 की अिधकािरता का वजर्न – इस संिवधान म􀉅 िकसी बात के होते
हुए भी, िकसी 􀃛यायालय को इस अनुसूची के अधीन सदन के िकसी सद􀃨य की िनरहर्ता
से संबंिधत िकसी िवषय के बारे म􀉅 कोई अिधकािरता नहीं होगी ।
8. िनयम – (1) इस पैरा के उप-पैरा (2) के उपबंध􀉉 के अधीन रहते हुए, सदन
का सभापित या अ􀃚यक्ष, इस अनुसूची के उपबंध􀉉 को कायार्ि􀃛वत करने के िलए िनयम
बना सकेगा तथा िविश􀆴तया और पूवर्गामी शिक्त की 􀃥यापकता पर प्रितकूल प्रभाव डाले
िबना, ऐसे िनयम􀉉 म􀉅 िन􀃠निलिखत के िलए उपबंध िकया जा सके गा, अथार्त ् : –
(क) सदन के िविभ􀃛न सद􀃨य िजन राजनीितक दल􀉉 के सद􀃨य ह􀉇, उनके
बारे म􀉅 रिज􀃨टर या अ􀃛य अिभलेख रखना ;
(ख) ऐसा प्रितवेदन जो सदन के िकसी सद􀃨य के संबंध म􀉅 िवधान-दल का
नेता, उस सद􀃨य की बाबत पैरा 2 के उप-पैरा (1) के खंड (ख) म􀉅 िनिदर्􀆴 प्रकृित
की माफी के संबंध म􀉅 देगा, वह समय िजसके भीतर और वह प्रािधकारी िजसको
ऐसा प्रितवेदन िदया जाएगा ;
(ग) ऐसे प्रितवेदन िज􀃛ह􀉅 कोई राजनीितक दल सदन के िकसी सद􀃨य को
ऐसे राजनीितक दल म􀉅 प्रिव􀆴 करने के संबंध म􀉅 देगा और सदन का ऐसा
अिधकारी िजसको ऐसे प्रितवेदन िदए जाएंगे ; और
(घ) पैरा 6 के उप-पैरा (1) म􀉅 िनिदर्􀆴 िकसी प्र􀆰 का िविन􀆱य करने की
प्रिक्रया िजसके अंतगर्त ऐसी जांच की प्रिक्रया है, जो ऐसे प्र􀆰 का िविन􀆱य करने
के प्रयोजन के िलए की जाए ।
(2) सदन के सभापित या अ􀃚यक्ष द्वारा इस पैरा के उप-पैरा (1) के अधीन बनाए
गए िनयम, बनाए जाने के प􀆱ात ् यथाशीघ्र, सदन के समक्ष, कु ल तीस िदन की अविध
के िलए रखे जाएंगे । यह अविध एक सत्र म􀉅 अथवा दो या अिधक आनुक्रिमक सत्र􀉉 म􀉅
पूरी हो सकेगी । वे िनयम तीस िदन की उक्त अविध की समाि􀆯 पर प्रभावी ह􀉉गे जब
तक िक उनका सदन द्वारा पिरवतर्न􀉉 सिहत या उनके िबना पहले ही अनुमोदन या
अननुमोदन नहीं कर िदया जाता है । यिद वे िनयम इस प्रकार अनुमोिदत कर िदए जाते
ह􀉇 तो वे, यथाि􀃨थित, ऐसे 􀇾प म􀉅 िजसम􀉅 वे रखे गए थे या ऐसे पिरविततर् 􀇾प म􀉅 ही
प्रभावी ह􀉉गे । यिद िनयम इस प्रकार अननुमोिदत कर िदए जाते ह􀉇 तो वे िन􀃧प्रभाव हो
जाएंगे ।
(3) सदन का सभापित या अ􀃚यक्ष, यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 105 या अनु􀃍छेद 194
के उपबंध􀉉 पर और िकसी ऐसी अ􀃛य शिक्त पर जो उसे इस संिवधान के अधीन प्रा􀆯 है,
प्रितकूल प्रभाव डाले िबना, यह िनदेश दे सकेगा िक इस पैरा के अधीन बनाए गए
िनयम􀉉 के िकसी 􀃥यिक्त द्वारा जानबूझकर िकए गए िकसी उ􀃣लंघन के बारे म􀉅 उसी रीित
से कारर्वाई की जाए िजस रीित से सदन के िवशेषािधकार के भंग के बारे म􀉅 की जाती है
।]
 पैरा 7 को िकहोतो होलोहन बनाम जेिच􀃣हु और अ􀃛य ए.आई.आर. 1993, एस.सी. 412 म􀉅 बहुमत की राय के अनुसार
अनु􀃍छेद 368 के खंड (2) के परंतुक के अनुसार अनुसमथर्न के अभाव म􀉅 अिविधमा􀃛य घोिषत िकया गया ।
347
1[ग्यारहवीं अनुसूची
(अनु􀃍छेद 243छ)
1. कृिष, िजसके अंतगर्त कृिष-िव􀃨तार है ।
2. भूिम िवकास, भूिम सुधार का कायार्􀃛वयन, चकबंदी और भूिम संरक्षण ।
3. लघु िसचं ाई, जल प्रबंध और जलिवभाजक क्षेत्र का िवकास ।
4. पशुपालन, डेरी उद्योग और कुक्कुट-पालन ।
5. म􀃗􀃨य उद्योग ।
6. सामािजक वािनकी और फामर् वािनकी ।
7. लघु वन उपज ।
8. लघु उद्योग, िजनके अंतगर्त खाद्य प्रसं􀃨करण उद्योग भी ह􀉇 ।
9. खादी, ग्रामोद्योग और कुटीर उद्योग ।
10. ग्रामीण आवासन ।
11. पेय जल ।
12. ईंधन और चारा ।
13. सड़क􀉅 , पुिलया, पुल, फेरी, जलमागर् और अ􀃛य संचार साधन ।
14. ग्रामीण िवद्युतीकरण, िजसके अंतगर्त िवद्युत का िवतरण है ।
15. अपारंपिरक ऊजार् 􀄰ोत ।
16. गरीबी उ􀃛मूलन कायर्क्रम ।
17. िशक्षा, िजसके अंतगर्त प्राथिमक और मा􀃚यिमक िवद्यालय भी है ।
18. तकनीकी प्रिशक्षण और 􀃥यावसाियक िशक्षा ।
19. प्रौढ़ और अनौपचािरक िशक्षा ।
20. पु􀃨तकालय ।
21. सां􀃨कृितक िक्रयाकलाप ।
22. बाजार और मेले ।
23. 􀃨वा􀃨􀃘य और 􀃨व􀃍छता, िजनके अंतगर्त अ􀃨पताल, प्राथिमक 􀃨वा􀃨􀃘य के􀃛द्र
और औषधालय भी है ।
24. पिरवार क􀃣याण ।
25. मिहला और बाल िवकास ।
26. समाज क􀃣याण, िजसके अंतगर्त िवकलांग􀉉 और मानिसक 􀇾प से मंद
􀃥यिक्तय􀉉 का क􀃣याण भी है ।
27. दुबर्ल वग􀉟 का और िविश􀆴तया, अनुसूिचत जाितय􀉉 और अनुसूिचत
जनजाितय􀉉 का क􀃣याण ।
28. सावर्जिनक िवतरण प्रणाली ।
29. सामुदाियक आि􀃨तय􀉉 का अनुरक्षण ।]
1. संिवधान (ितह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 की धारा 4 द्वारा (24-4-1993 से) जोड़ा गया ।
348
1[बारहवीं अनुसूची
(अनु􀃍छेद 243ब)
1. नगरीय योजना िजसके अंतगर्त नगर योजना भी है ।
2. भूिम उपयोग का िविनयमन और भवन􀉉 का िनमार्ण ।
3. आिथर्क और सामािजक िवकास योजना ।
4. सङक􀉅 और पुल ।
5. घरेलू, औद्योिगक और वािणि􀃏यक प्रयोजन􀉉 के िलए जल प्रदाय ।
6. लोक 􀃨वा􀃨􀃘य, 􀃨व􀃍छता, सफाई और कूड़ा-करकट प्रबंध ।
7. अिग्नशमन सेवाएं ।
8. नगरीय वािनकी, पयार्वरण का संरक्षण और पािर􀃨थितकी आयाम􀉉 की अिभवृिद्ध
।
9. समाज के दुबर्ल वग􀉟 के, िजनके अंतगर्त िवकलांग और मानिसक 􀇾प से मंद
􀃥यिक्त भी ह􀉇, िहत􀉉 की रक्षा ।
10. गंदी-ब􀃨ती सुधार और प्रो􀃛नयन ।
11. नगरीय िनधर्नता उ􀃛मूलन ।
12. नगरीय सुख-सुिवधाओं और सुिवधाओं, जैसे पाकर् , उद्यान, खेल के मैदान􀉉 की
􀃥यव􀃨था ।
13. सां􀃨कृितक, शैक्षिणक और स􀉋दयर्परक आयाम􀉉 की अिभवृिद्ध ।
14. शव गाड़ना और किब्र􀃨तान; शवदाह और 􀃦मशान और िवद्युत शवदाह गृह ।
15. कांजी हाउस ; पशुओं के प्रित क्रूरता का िनवारण ।
16. ज􀃛म-मरण सांिख्यकी, िजसके अंतगर्त ज􀃛म और मृ􀃗यु रिज􀃨ट्रीकरण भी
है ।
17. सावर्जिनक सुख-सुिवधाएं, िजनके अंतगर्त सड़क􀉉 पर प्रकाश, पािकर्ं ग 􀃨थल,
बस 􀃨टाप और जन सुिवधाएं भी ह􀉇 ।
18. वधशालाओं और चमर्शोधनशालाओं का िविनयमन ।]
1. संिवधान (चौह􀆣रवां संशोधन) अिधिनयम, 1992 की धारा 4 द्वारा (1-6-1993 से) जोड़ा गया ।
349
पिरिश􀆴 1
1संिवधान (ज􀃠मू-क􀃦मीर को लागू होना) आदेश, 1954
सं.आ. 48
रा􀆶पित, संिवधान के अनु􀃍छेद 370 के खंड (1) द्वारा प्रद􀆣 शिक्तय􀉉 का प्रयोग
करते हुए, ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य की सरकार की सहमित से, िन􀃠निलिखत आदेश करते
ह􀉇 :–
1. (1) इस आदेश का संिक्ष􀆯 नाम संिवधान (ज􀃠मू-क􀃦मीर को लागू होना)
आदेश, 1954 है ।
(2) यह 14 मई, 1954 को प्रवृ􀆣 होगा, और ऐसा होने पर संिवधान (ज􀃠मू-
क􀃦मीर को लागू होना) आदेश, 1950 को अिधक्रांत कर देगा ।
2. 2[संिवधान के अनु􀃍छेद 1 तथा अनु􀃍छेद 370 के अितिरक्त उसके 20 जून,
1964 को यथा प्रवृ􀆣 और संिवधान (उ􀃛नीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1966, संिवधान
(इक्कीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1967, संिवधान (तेईसवां संशोधन) अिधिनयम, 1969
की धारा 5, संिवधान (चौबीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1971, संिवधान (प􀃍चीसवां
संशोधन) अिधिनयम, 1971 की धारा 2, संिवधान (छ􀃞बीसवां संशोधन) अिधिनयम,
1971, संिवधान (तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1972, संिवधान (इकतीसवां संशोधन)
अिधिनयम, 1973 की धारा 2, संिवधान (त􀉇तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1974 की धारा
2, संिवधान (अड़तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1975 की धारा 2, 5, 6 और 7, संिवधान
(उनतालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1975, संिवधान (चालीसवां संशोधन) अिधिनयम,
1976, संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985 की धारा 2, 3 और 6 और
संिवधान (इकसठवां संशोधन) अिधिनयम, 1988 द्वारा यथासंशोिधत, जो उपबंध ज􀃠मू-
क􀃦मीर रा􀃏य के संबंध म􀉅 लागू ह􀉉गे और वे अपवाद और उपांतरण िजनके अधीन वे इस
प्रकार लागू ह􀉉गे, िन􀃠निलिखत ह􀉉गे :–]
(1) उ􀆧ेिशका ।
1. िविध मंत्रालय की अिधसूचना सं0 का0िन0आ0 1610, तारीख 14 मई, 1954 भारत का राजपत्र, असाधारण, भाग
2, धारा 3, पृ0 821 म􀉅 प्रकािशत ।
2. प्रारंभ म􀉅 आने वाले श􀃞द संिवधान आदेश 56, संिवधान आदेश 74, संिवधान आदेश 76, संिवधान आदेश 79,
संिवधान आदेश 89, संिवधान आदेश 91, संिवधान आदेश 94, संिवधान आदेश 98, संिवधान आदेश 104,
संिवधान आदेश 105, संिवधान आदेश 108,संिवधान आदेश 136 और त􀃗प􀆱ात ् संिवधान आदेश 141 द्वारा
संशोिधत होकर उपरोक्त 􀇾प म􀉅 आए ।
भारत का संिवधान
350
(2) भाग 1
अनु􀃍छेद 3 म􀉅 िन􀃠निलिखत और परंतुक जोड़ा जाएगा, अथार्त ् :–
“परंतु यह और िक ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के क्षेत्र को बढ़ाने या
घटाने या उस रा􀃏य के नाम या उसकी सीमा म􀉅 पिरवतर्न करने का
उपबंध करने वाला कोई िवधेयक उस रा􀃏य के िवधान-मंडल की सहमित
के िबना संस􀉮 म􀉅 पुरः􀃨थािपत नहीं िकया जाएगा ।” ।
(3) भाग 2
(क) यह भाग ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के संबंध म􀉅 26 जनवरी, 1950 से
लागू समझा जाएगा ।
(ख) अनु􀃍छेद 7 म􀉅 िन􀃠निलिखत और परंतुक जोड़ा जाएगा, अथार्त ् :–
“परंतु यह और िक इस अनु􀃍छेद की कोई बात ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य
के ऐसे 􀃨थायी िनवासी को लागू नहीं होगी जो ऐसे रा􀃏यक्षेत्र को जो इस
समय पािक􀃨तान के अंतगतर् है, प्र􀄭जन करने के प􀆱ात ् उस रा􀃏य के क्षेत्र
को ऐसी अनुज्ञा के अधीन लौट आया है जो उस रा􀃏य म􀉅 पुनवार्स के िलए
या 􀃨थायी 􀇾प से लौटने के िलए उस रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई
गई िकसी िविध के प्रािधकार द्वारा या उसके अधीन दी गई है, तथा ऐसा
प्र􀃗येक 􀃥यिक्त भारत का नागिरक समझा जाएगा ।”।
(4) भाग 3
(क) अनु􀃍छेद 13 म􀉅, संिवधान के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथर्
लगाया जाएगा िक वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 ।
1(ख)* * * * *
(ग) अनु􀃍छेद 16 के खंड (3) म􀉅, रा􀃏य के प्रित िनद􀈶श का यह अथर्
लगाया जाएगा िक उसके अंतगर्त ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के प्रित िनद􀈶श नहीं है ।
(घ) अनु􀃍छेद 19 म􀉅, इस आदेश के प्रारंभ से 2[3[प􀃍चीस] वषर्] की अविध
के िलए,–
(i) खंड (3) और (4) म􀉅, “अिधकार के प्रयोग पर” श􀃞द􀉉 के प􀆱ात,्
“रा􀃏य की सुरक्षा या” श􀃞द अंतः􀃨थािपत िकए जाएंगे ;
1. संिवधान आदेश 124 द्वारा (4-2-1985 से) खंड (ख) का लोप िकया गया ।
2. संिवधान आदेश 69 द्वारा “दस वषर्” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान आदेश 97 द्वारा “बीस” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
351
(ii) खंड (5) म􀉅, “या िकसी अनुसूिचत जनजाित के िहत􀉉 के
संरक्षण के िलए” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर, “अथवा रा􀃏य की सुरक्षा के िहत􀉉 के
िलए” श􀃞द रखे जाएंगे ; और
(iii) िन􀃠निलिखत नया खंड जोड़ा जाएगा, अथातर् ् :–
‘(7) खंड (2), (3), (4) और (5) म􀉅 आने वाले “युिक्तयुक्त
िनबर्ंधन” श􀃞द􀉉 का यह अथर् लगाया जाएगा िक वे िनबर्ंधन ऐसे ह􀉇
िज􀃛ह􀉅 समुिचत िवधान-मंडल युिक्तयुक्त समझता है ।’।
(ङ) अनु􀃍छेद 22 के खंड (4) म􀉅 “संस􀉮” श􀃞द के 􀃨थान पर, “रा􀃏य
िवधान-मंडल” श􀃞द रखे जाएंगे और खंड (7) म􀉅 “संस􀉮 िविध द्वारा िविहत कर
सकेगी” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर, “रा􀃏य िवधान-मंडल िविध द्वारा िविहत कर सकेगा”
श􀃞द रखे जाएंगे ।
(च) अनु􀃍छेद 31 म􀉅, खंड (3), (4) और (6) का लोप िकया जाएगा, और
खंड (5) के 􀃨थान पर िन􀃠निलिखत खंड रखा जाएगा, अथार्त ् :–
“(5) खंड (2) की कोई बात–
(क) िकसी वतर्मान िविध के उपबंध􀉉 पर, अथवा
(ख) िकसी ऐसी िविध के उपबंध􀉉 पर, िजसे रा􀃏य इसके
प􀆱ात–्
(i) िकसी कर या शाि􀃨त के अिधरोपण या उ􀉮ग्रहण
के प्रयोजन के िलए ; अथवा
(ii) सावर्जिनक 􀃨वा􀃨􀃘य की अिभवृिद्ध या प्राण या
संपि􀆣 के संकट-िनवारण के िलए ; अथवा
(iii) ऐसी संपि􀆣 की बाबत, जो िविध द्वारा िन􀃧क्रांत
संपि􀆣 घोिषत की गई है,
बनाए,
कोई प्रभाव नहीं डालेगी ।”।
(छ) अनु􀃍छेद 31क म􀉅 खंड (1) के पर􀃛तुक का लोप िकया जाएगा ;
और खंड (2) के उपखंड (क) के 􀃨थान पर िन􀃠निलिखत उपखंड रखा जाएगा,
अथार्त ् :–
‘(क) “संपदा” से ऐसी भूिम अिभप्रेत होगी जो कृिष के प्रयोजन􀉉 के
िलए या कृिष के सहायक प्रयोजन􀉉 के िलए या चरागाह के िलए अिधभोग
म􀉅 है या पट्टे पर दी गई है और इसके अंतगतर् िन􀃠निलिखत भी ह􀉇, अथार्त ्
:–
(i) ऐसी भूिम पर भवन􀉉 के 􀃨थल और अ􀃛य संरचनाएं ;
(ii) ऐसी भूिम पर खड़े वृक्ष ;
भारत का संिवधान
352
(iii) वन भूिम और व􀃛य बंजर भूिम;
(iv) जल से ढके क्षेत्र और जल पर तैरते हुए खेत ;
(v) जंदर और घऱाट 􀃨थल ;
(vi) कोई जागीर, इनाम, मुआफी या मुकरर्री या इसी प्रकार
का अ􀃛य अनुदान,
िक􀃛तु इसके अंतगर्त िन􀃠निलिखत नहीं ह􀉇 :—
(i) िकसी नगर, या नगरक्षेत्र या ग्राम आबादी म􀉅 कोई
भवन-􀃨थल या िकसी ऐसे भवन या 􀃨थल से अनुलग्न कोई
भूिम ;
(ii) कोई भूिम जो िकसी नगर या ग्राम के 􀃨थल के
􀇾प म􀉅 अिधभोग म􀉅 है ; या
(iii) िकसी नगरपािलका या अिधसूिचत क्षेत्र या
छावनी या नगरक्षेत्र म􀉅 या िकसी क्षेत्र म􀉅, िजसके िलए कोई
नगर योजना 􀃨कीम मंजूर की गई है, भवन िनमार्ण के
प्रयोजन􀉉 के िलए आरिक्षत कोई भूिम ।’।
1[(ज) अनु􀃍छेद 32 म􀉅, खंड (3) का लोप िकया जाएगा ।]
(झ) अनु􀃍छेद 35 म􀉅, –
(i) संिवधान के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथर् लगाया जाएगा
िक वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 ;
(ii) खंड (क) (i) म􀉅, “अनु􀃍छेद 16 के खंड (3), अनु􀃍छेद 32 के
खंड (3)” श􀃞द􀉉, अंक􀉉 और को􀆵क􀉉 का लोप िकया जाएगा ; और
(iii) खंड (ख) के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत खंड जोड़ा जाएगा, अथार्त ्
: –
“(ग) संिवधान (ज􀃠मू-क􀃦मीर को लागू होना) आदेश, 1954
के प्रारंभ के पूव र् या प􀆱ात,् िनवारक िनरोध की बाबत ज􀃠मू-
क􀃦मीर रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई कोई िविध इस
आधार पर शू􀃛य नहीं होगी िक वह इस भाग के उपबंध􀉉 म􀉅 से
िकसी से असंगत है, िक􀃛तु ऐसी कोई िविध उक्त आदेश के प्रारंभ
से 2[3[प􀃍चीस] वषर्] के अवसान पर, ऐसी असंगित की मात्रा तक,
उन बात􀉉 के िसवाय प्रभावहीन हो जाएगी िज􀃛ह􀉅 उनके अवसान के
पूवर् िकया गया है या करने का लोप िकया गया है ।”।
1. संिवधान आदेश 89 द्वारा प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान आदेश 69 द्वारा “दस वषर्” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान आदेश 97 द्वारा “बीस” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
353
(ञ) अनु􀃍छेद 35 के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत नया अनु􀃍छेद जोड़ा जाएगा,
अथार्त ् : –
“35क. 􀃨थायी िनवािसय􀉉 और उनके अिधकार􀉉 की बाबत िविधय􀉉
की 􀃥यावृि􀆣 – इस संिवधान म􀉅 अंतिवर्􀆴 िकसी बात के होते हुए भी, ज􀃠मू-
क􀃦मीर रा􀃏य म􀉅 प्रव􀆣ृ ऐसी कोई िवद्यमान िविध और इसके प􀆱ात ् रा􀃏य
के िवधान-मंडल द्वारा अिधिनयिमत ऐसी कोई िविध–
(क) जो उन 􀃥यिक्तय􀉉 के वग􀉟 को पिरभािषत करती है जो
ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के 􀃨थायी िनवासी ह􀉇 या ह􀉉गे, या
(ख) जो–
(i) रा􀃏य सरकार के अधीन िनयोजन ;
(ii) रा􀃏य म􀉅 􀃨थावर संपि􀆣 के अजर्न ;
(iii) रा􀃏य म􀉅 बस जाने ; या
(iv) छात्रवृि􀆣य􀉉 के या ऐसी अ􀃛य प्रकार की
सहायता के जो रा􀃏य सरकार प्रदान करे, अिधकार,
की बाबत ऐसे 􀃨थायी िनवािसय􀉉 को कोई िवशेष अिधकार और
िवशेषािधकार प्रद􀆣 करती है या अ􀃛य 􀃥यिक्तय􀉉 पर कोई िनबर्ंधन
अिधरोिपत करती है, इस आधार पर शू􀃛य नहीं होगी िक वह इस भाग के
िकसी उपबंध द्वारा भारत के अ􀃛य नागिरक􀉉 को प्रद􀆣 िक􀃛हीं अिधकार􀉉 से
असंगत है या उनको छीनती या 􀃛यून करती है ।”।
(5) भाग 5
1[(क) अनु􀃍छेद 55 के प्रयोजन􀉉 के िलए ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य की
जनसंख्या ितरसठ लाख समझी जाएगी ;
(ख) अनु􀃍छेद 81 म􀉅, खंड (2) और (3) के 􀃨थान पर, िन􀃠निलिखत खंड
रखे जाएंगे, अथार्त ् : –
“(2) खंड (1) के उपखंड (क) के प्रयोजन􀉉 के िलए, –
(क) लोक सभा म􀉅 रा􀃏य को छह 􀃨थान आबंिटत िकए
जाएंगे ;
1. संिवधान आदेश 98 द्वारा खंड (क) और खंड (ख) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
354
(ख) पिरसीमन अिधिनयम, 1972 के अधीन गिठत पिरसीमन
आयोग द्वारा रा􀃏य को ऐसी प्रिक्रया के अनुसार, जो आयोग उिचत
समझे, एक सद􀃨यीय प्रादेिशक िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅 िवभािजत िकया
जाएगा ;
(ग) िनवार्चन-क्षेत्र म􀉅, यथासा􀃚य, भौगोिलक 􀇾प से संहत
क्षेत्र ह􀉉गे और उनका पिरसीमन करते समय प्राकृितक िवशेषताओं,
प्रशासिनक इकाइय􀉉 की िवद्यमान सीमाओं, संचार की सुिवधाओं
और लोक सुिवधा को 􀃚यान म􀉅 रखा जाएगा ;
(घ) उन िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 म􀉅, िजनम􀉅 रा􀃏य िवभािजत िकया
जाए, पािक􀃨तान अिधकृत क्षेत्र समािव􀆴 नहीं ह􀉉गे ।
(3) खंड (2) की कोई बात लोक सभा म􀉅 रा􀃏य के प्रितिनिध􀃗व पर
तब तक प्रभाव नहीं डालेगी जब तक पिरसीमन अिधिनयम, 1972 के
अधीन संसदीय िनवार्चन-क्षेत्र􀉉 के पिरसीमन से संबंिधत पिरसीमन आयोग
के अंितम आदेश या आदेश􀉉 के भारत के राजपत्र म􀉅 प्रकाशन की तारीख
को िवद्यमान सदन का िवघटन न हो जाए ।
(4) (क) पिरसीमन आयोग रा􀃏य की बाबत अपने कतर्􀃥य􀉉 म􀉅
अपनी सहायता करने के प्रयोजन के िलए अपने साथ पांच 􀃥यिक्तय􀉉 को
सहयोिजत करेगा जो रा􀃏य का प्रितिनिध􀃗व करने वाले लोक सभा के
सद􀃨य ह􀉉गे ।
(ख) रा􀃏य से इस प्रकार सहयोिजत िकए जाने वाले 􀃥यिक्त सदन
की संरचना का स􀃠यक् 􀃚यान रखते हुए लोक सभा के अ􀃚यक्ष द्वारा
नामिनिदर्􀆴 िकए जाएंगे ।
(ग) उपखंड (ख) के अधीन िकए जाने वाले प्रथम नामिनद􀈶शन
लोक सभा के अ􀃚यक्ष द्वारा संिवधान (ज􀃠मू-क􀃦मीर को लागू होना) दूसरा
संशोधन आदेश, 1974 के प्रारंभ से दो मास के भीतर िकए जाएंगे ।
(घ) िकसी भी सहयोिजत सद􀃨य को पिरसीमन आयोग के िकसी
िविन􀆱य पर मत देने या ह􀃨ताक्षर करने का अिधकार नहीं होगा ।
(ङ) यिद मृ􀃗यु या पद􀃗याग के कारण िकसी सहयोिजत सद􀃨य का
पद िरक्त हो जाता है तो उसे लोक सभा के अ􀃚यक्ष द्वारा और उपखंड (क)
और (ख) के उपबंध􀉉 के अनुसार यथाशक्य शीघ्र भरा जाएगा ।”।]
भारत का संिवधान
355
1[(ग) अनु􀃍छेद 133 म􀉅 खंड (1) के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत खंड अंतः􀃨थािपत
िकया जाएगा, अथातर् ् : –
‘(1क) संिवधान (तीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1972 की धारा 3 के
उपबंध ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के संबंध म􀉅 इस उपांतरण के अधीन लागू ह􀉉गे
िक उसम􀉅 “इस अिधिनयम”, “इस अिधिनयम के प्रारंभ”, “यह अिधिनयम
पािरत नहीं िकया गया हो” और “इस अिधिनयम द्वारा यथा संशोिधत उस
खंड के उपबंध􀉉 की” के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथर् लगाया जाएगा िक वे
क्रमशः “संिवधान (ज􀃠मू-क􀃦मीर को लागू होना) दूसरा संशोधन आदेश,
1974”, “उक्त आदेश के प्रारंभ”, “उक्त आदेश पािरत नहीं िकया गया हो”
और “उक्त खंड के उपबंध􀉉, जैसे िक वे उक्त आदेश के प्रारंभ के प􀆱ात ् ह􀉉”
के प्रित िनद􀈶श ह􀉇’ ।]
2[(घ)] अनु􀃍छेद 134 के खंड (2) म􀉅 “संस􀉮” श􀃞द के प􀆱ात ् “रा􀃏य के
िवधान-मंडल के अनुरोध पर” श􀃞द अंतः􀃨थािपत िकए जाएंगे ।
2[(ङ)] अनु􀃍छेद 135 3*** और 139 का लोप िकया जाएगा ।
4(च)* * * *
4(छ)* * * *
5[(5क) भाग 6
6[(क) अनु􀃍छेद 153 से 217 तक, अनु􀃍छेद 219, अनु􀃍छेद 221,
अनु􀃍छेद 223, 224, 224क और 225 तथा अनु􀃍छेद 227 से 237 तक का लोप
िकया जाएगा ।]
(ख) अनु􀃍छेद 220 म􀉅, संिवधान के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथर्
लगाया जाएगा िक वे संिवधान (ज􀃠मू-क􀃦मीर को लागू होना) संशोधन आदेश, 1960
के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 ।
7[(ग) अनु􀃍छेद 222 म􀉅, खंड (1) के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत नया खंड
अंतः􀃨थािपत िकया जाएगा, अथार्त ् :–
“(1क) प्र􀃗येक ऐसा अंतरण जो ज􀃠मू-क􀃦मीर के उ􀃍च 􀃛यायालय से
अथवा उस उ􀃍च 􀃛यायालय को हो, रा􀃏यपाल के परामश र् के प􀆱ात ् िकया
जाएगा ।”।]
1. संिवधान आदेश 98 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान आदेश 98 द्वारा खंड (ग) और खंड (घ) को खंड (घ) और खंड (ङ) के 􀇾प म􀉅 पुनःअक्षरांिकत िकया गया ।
3. संिवधान आदेश 60 द्वारा अंक “136” का लोप िकया गया ।
4. संिवधान आदेश 56 द्वारा खंड (च) और खंड (छ) का लोप िकया गया ।
5. संिवधान आदेश 60 द्वारा (26-1-1960 से) अंतः􀃨थािपत ।
6. संिवधान आदेश 89 द्वारा खंड (क) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
7. संिवधान आदेश 74 द्वारा (24-11-1965 से) खंड (ग) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
356
(6) भाग 11
1[(क) अनु􀃍छेद 246 के खंड (1) म􀉅 आने वाले “खंड (2) और खंड (3)”
श􀃞द􀉉, को􀆵क􀉉 और अंक􀉉 के 􀃨थान पर “खंड (2)” श􀃞द, को􀆵क और अंक रखे
जाएंगे और खंड (2) म􀉅 आने वाले “खंड (3) म􀉅 िकसी बात के होते हुए भी”
श􀃞द􀉉, को􀆵क􀉉 और अंक का तथा संपूणर् खंड (3) और खंड (4) का लोप िकया
जाएगा ।]
2[3[(ख) अनु􀃍छेद 248 के 􀃨थान पर िन􀃠निलिखत अनु􀃍छेद रखा जाएगा,
अथार्त ् :–
“248. अविश􀆴 िवधायी शिक्तयां – संस􀉮 को,–
4[(क) िविध द्वारा 􀃨थािपत सरकार को आतंिकत करने या
जनता या जनता के िकसी अनुभाग म􀉅 आतंक उ􀃗प􀃛न करने या
जनता के िकसी अनुभाग को पृथक् करने या जनता के िविभ􀃛न
अनुभाग􀉉 के बीच समरसता पर प्रितकूल प्रभाव डालने वाले
आतंकवादी काय􀉟 को अंतवर्िलत करने वाले िक्रयाकलाप को रोकने
के संबंध म􀉅 ;]
5[(कक)] भारत की प्रभुता तथा प्रादेिशक अखंडता को
अनअंगीकृत, प्र􀆰गत या िवि􀃍छ􀃛न करने अथवा भारत रा􀃏यक्षेत्र के
िकसी भाग का अ􀃚यपर्ण कराने अथवा भारत रा􀃏यक्षेत्र के िकसी
भाग को संघ से िवलग कराने वाले अथवा भारत के रा􀆶ीय 􀃚वज,
भारतीय रा􀆶गान और इस संिवधान का अपमान करने वाले 6[अ􀃛य
िक्रयाकलाप को रोकने] के संबंध म􀉅 ; और
(ख) (i) समुद्र या वायु द्वारा िवदेश यात्रा पर ;
(ii) अंतद􀈶शीय िवमान यात्रा पर ;
(iii) मनीआडर्र, फोनतार और तार को सि􀃠मिलत करते हुए,
डाक व􀃨तुओं पर,
कर लगाने के संबंध म􀉅, िविध बनाने की अन􀃛य शिक्त है ।”।]]
1. संिवधान आदेश 66 द्वारा प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान आदेश 85 द्वारा खंड (ख) और खंड (खख), मूल खंड (ख) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान आदेश 93 द्वारा खंड (ख) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान आदेश 122 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
5. संिवधान आदेश 122 द्वारा खंड (क) को खंड (कक) के 􀇾प म􀉅 पुनःअक्षरांिकत िकया गया ।
6. संिवधान आदेश 122 द्वारा “िक्रयाकलाप􀉉 को रोकने” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
357
1[􀃨प􀆴ीकरण–इस अनु􀃍छेद म􀉅, “आतंकवादी कायर्” से बम􀉉, डायनामाइट या
अ􀃛य िव􀃨फोटक पदाथ􀉟 या 􀃏वलनशील पदाथ􀉟 या अग्􀃛यायुध􀉉 या अ􀃛य प्राणहर
आयुध􀉉 या िवष􀉉 का या अपायकर गैस􀉉 या अ􀃛य रसायन􀉉 या पिरसंकटमय प्रकृित
के िक􀃛हीं अ􀃛य पदाथ􀉟 का (चाहे वे जैव ह􀉉 या अ􀃛य) उपयोग करके िकया गया
कोई कायर् या बात अिभप्रेत है ।]
2[(खख) अनु􀃍छेद 249 के खंड (1) म􀉅, “रा􀃏य सूची म􀉅 प्रगिणत ऐसे
िवषय के संबंध म􀉅, जो उस संक􀃣प म􀉅 िविनिदर्􀆴 है,” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर “उस
संक􀃣प म􀉅 िविनिदर्􀆴 ऐसे िवषय के संबंध म􀉅, जो संघ सूची या समवतीर् सूची म􀉅
प्रगिणत िवषय नहीं ह􀉇,” श􀃞द रखे जाएंगे ।]
(ग) अनु􀃍छेद 250 म􀉅, “रा􀃏य-सूची म􀉅 प्रगिणत िकसी भी िवषय के संबंध
म􀉅” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर “संघ-सूची म􀉅 प्रगिणत न िकए गए िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 भी”
श􀃞द रखे जाएंगे ।
3(घ)* * * * *
(ङ) अनु􀃍छेद 253 म􀉅 िन􀃠निलिखत पर􀃛तुक जोड़ा जाएगा, अथार्त ् :—
“पर􀃛तु संिवधान (ज􀃠मू-क􀃦मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के
प्रारंभ के प􀆱ात,् ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के संबंध म􀉅 􀃥यव􀃨था को प्रभािवत
करने वाला कोई िविन􀆱य भारत सरकार द्वारा उस रा􀃏य की सरकार की
सहमित से ही िकया जाएगा ।”।
4(च)* * * * *
5[(च)] अऩु􀃍छेद 255 का लोप िकया जाएगा ।
5[(छ)] अनु􀃍छेद 256 को उसके खंड (1) के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया
जाएगा और उसम􀉅 िन􀃠निलिखत नया खंड जोड़ा जाएगा, अथार्त ् : –
1. संिवधान आदेश 122 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान आदेश 129 द्वारा खंड (खख) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान आदेश 129 द्वारा खंड (घ) का लोप िकया गया ।
4. संिवधान आदेश 66 द्वारा खंड (च) का लोप िकया गया ।
5. संिवधान आदेश 66 द्वारा खंड (छ) और खंड (ज) को खंड (च) और खंड (छ) के 􀇾प म􀉅 पुनःअक्षरांिकत िकया गया ।
भारत का संिवधान
358
“(2) ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य अपनी कायर्पािलका शिक्त का इस प्रकार
प्रयोग करेगा िजससे उस रा􀃏य के संबंध म􀉅 संिवधान के अधीन संघ के
कतर्􀃥य􀉉 और उ􀆣रदािय􀃗व􀉉 का संघ द्वारा िनवर्हन सुगम हो ; और
िविश􀆴तया उक्त रा􀃏य यिद संघ वैसी अपेक्षा करे, संघ की ओर से और
उसके 􀃥यय पर संपि􀆣 का अजर्न या अिधग्रहण करेगा अथवा यिद संपि􀆣
उस रा􀃏य की हो तो ऐसे िनबंधन􀉉 पर, जो करार पाए जाएं या करार के
अभाव म􀉅 जो भारत के मुख्य 􀃛यायमूित र् द्वारा िनयुक्त म􀃚य􀃨थ द्वारा
अवधािरत िकए जाएं, उसे संघ को अंतिरत करेगा ।”।
1* * * * *
2[(ज)] अनु􀃍छेद 261 के खंड (2) म􀉅 “संस􀉮 द्वारा बनाई गई” श􀃞द􀉉 का
लोप िकया जाएगा ।
(7) भाग 12
3* * * * *
4[(क)] अनु􀃍छेद 267 के खंड (2), अनु􀃍छेद 273, अनु􀃍छेद 283 के खंड
(2) 5[और अनु􀃍छेद 290] का लोप िकया गया ।
4[(ख)] अनु􀃍छेद 266, 282, 284, 298, 299 और 300 म􀉅 रा􀃏य या
रा􀃏य􀉉 के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथर् लगाया जाएगा िक उनके अंतगर्त ज􀃠मू-
क􀃦मीर रा􀃏य के प्रित िनद􀈶श नहीं ह􀉇 ।
4[(ग)] अनु􀃍छेद 277 और 295 म􀉅, संिवधान के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श􀉉 का
यह अथर् लगाया जाएगा िक वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 ।
(8) भाग 13
6*** अनु􀃍छेद 303 के खंड (1) म􀉅, “सातवीं अनुसूची की सूिचय􀉉 म􀉅 से
िकसी म􀉅 􀃥यापार और वािण􀃏य संबंधी िकसी प्रिवि􀆴 के आधार पर,” श􀃞द􀉉 का लोप
िकया जाएगा ।
6* * * * *
1. संिवधान आदेश 56 द्वारा खंड (झ) का लोप िकया गया ।
2. संिवधान आदेश 56 द्वारा खडं (ञ) को खडं (झ) के 􀇾प म􀉅 पुनःअक्षरांिकत िकया गया और त􀃗प􀆱ात ् संिवधान आदेश
66 द्वारा उसे खंड (ज) के 􀇾प म􀉅 पुनःअक्षरांिकत िकया गया ।
3. संिवधान आदेश 55 द्वारा अंतः􀃨थािपत खंड (क) और खंड (ख) का संिवधान आदेश 56 द्वारा लोप िकया गया ।
4. खंड (क), खंड (ख) और खंड (ग) [संिवधान आदेश 55 द्वारा क्रमशः खंड (ग), खंड (घ) और खंड (ङ) के 􀇾प म􀉅
पुनःअक्षरांिकत िकए गए] त􀃗प􀆱ात ् पुनः संिवधान आदेश 56 द्वारा उ􀃛ह􀉅 क्रमशः खडं (क), खडं (ख) और खडं (ग)
के 􀇾प म􀉅 पुनःअक्षरांिकत िकए गए ।
5. संिवधान आदेश 94 द्वारा “अनु􀃍छेद 290 और अनु􀃍छेद 291” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
6. संिवधान आदेश 56 द्वारा को􀆵क और अक्षर “(क)” तथा खंड (ख) का लोप िकया गया ।
भारत का संिवधान
359
(9) भाग 14
1[अनु􀃍छेद 312 म􀉅, “रा􀃏य􀉉 के ” श􀃞द􀉉 के प􀆱ात,् “(िजनके अंतगतर् ज􀃠मू-
क􀃦मीर रा􀃏य भी है)” को􀆵क और श􀃞द अंतः􀃨थािपत िकए जाएंगे ।]
2[(10) भाग 15
(क) अनु􀃍छेद 324 के खंड (1) म􀉅, ज􀃠मू-क􀃦मीर के िवधान-मंडल के
दोन􀉉 सदन􀉉 म􀉅 से िकसी सदन के िनवार्चन􀉉 के बारे म􀉅 संिवधान के प्रित िनद􀈶श
का यह अथर् लगाया जाएगा िक वह ज􀃠मू-क􀃦मीर के संिवधान के प्रित िनद􀈶श
है ।
3[(ख) अनु􀃍छेद 325, 326, 327 और 329 म􀉅 रा􀃏य के प्रित िनद􀈶श का
यह अथर् लगाया जाएगा िक उसके अंतगर्त ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के प्रित िनद􀈶श
नहीं है ।
(ग) अनु􀃍छेद 328 का लोप िकया जाएगा ।]
(घ) अनु􀃍छेद 329 म􀉅, “या अनु􀃍छेद 328” श􀃞द􀉉 और अंक􀉉 का लोप िकया
जाएगा । ]]
4[(ङ) अनु􀃍छेद 329क म􀉅, खंड (4) और (5) का लोप िकया जाएगा ।]
(11) भाग 16
5* * * * *
6[(क)] अनु􀃍छेद 331, 332, 333, 7[336 और 337] का लोप िकया
जाएगा ।
6[(ख)] अनु􀃍छेद 334 और 335 म􀉅 रा􀃏य या रा􀃏य􀉉 के प्रित िनद􀈶श􀉉 का
यह अथर् लगाया जाएगा िक उनके अ􀃛तगर्त ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के प्रित िनद􀈶श
नहीं है ।
8[(ग)] अनु􀃍छेद 339 के खंड (1) म􀉅 “रा􀃏य􀉉 के अनुसूिचत क्षेत्र􀉉 के
प्रशासन और अनुसूिचत जनजाितय􀉉” श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर, “रा􀃏य􀉉 की अनुसूिचत
जनजाितय􀉉” श􀃞द रखे जाएंगे ।
1. संिवधान आदेश 56 द्वारा पूवर्वतीर् उपांतरण के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान आदेश 60 द्वारा (26-1-1960 से) उपपैरा (10) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान आदेश 75 द्वारा खंड (ख) और खंड (ग) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान आदेश 105 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
5. संिवधान आदेश 124 द्वारा (4-12-1985 से) खंड (क) का लोप िकया गया ।
6. संिवधान आदेश 124 द्वारा (4-12-1985 से) खंड (ख) और खंड (ग) को खंड (क) और खंड (ख) के 􀇾प म􀉅
पुनःअक्षरांिकत िकया गया ।
7. संिवधान आदेश 124 द्वारा (4-12-1985 से) खंड “336, 337, 339 और 342” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
8. संिवधान आदेश 124 द्वारा (4-12-1985 से) अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
360
(12) भाग 17
इस भाग के उपबंध केवल वहीं तक लागू ह􀉉गे जहां तक वे–
(i) संघ की राजभाषा,
(ii) एक रा􀃏य और दूसरे रा􀃏य के बीच, अथवा िकसी रा􀃏य और
संघ के बीच पत्रािद की राजभाषा, और
(iii) उ􀃍चतम 􀃛यायालय म􀉅 कायर्वािहय􀉉 की भाषा,
से संबंिधत ह􀉇 ।
(13) भाग 18
(क) अनु􀃍छेद 352 म􀉅, िन􀃠निलिखत नया खंड जोड़ा जाएगा, अथार्त ् :–
“1[(6)] केवल आंतिरक अशांित या उसका संकट सि􀃛नकट होने के
आधार पर की गई आपात की उद्घोषणा (अनु􀃍छेद 354 की बाबत लागू
होने के िसवाय) ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के संबंध म􀉅 तभी लागू होगी 2[जब
वह–
(क) उस रा􀃏य की सरकार के अनुरोध पर या उसकी
सहमित से की गई है ; या
(ख) जहां वह इस प्रकार नहीं की गई है वहां वह उस रा􀃏य
की सरकार के अनुरोध पर या उसकी सहमित से रा􀆶पित द्वारा बाद
म􀉅 लागू की गई है ।”;
3[(ख) अनु􀃍छेद 356 के खंड (1) म􀉅, इस संिवधान के उपबंध􀉉 या उपबंध
के प्रित िनद􀈶श􀉉 का ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के संबंध म􀉅 यह अथर् लगाया जाएगा िक
उनके अंतगर्त ज􀃠मू-क􀃦मीर के संिवधान के उपबंध􀉉 या उपबंध के प्रित िनद􀈶श है ;
4[(खख) अनु􀃍छेद 356 के खंड (4) म􀉅 दसू रे पर􀃛तुक के प􀆱ात ्
िन􀃠निलिखत पर􀃛तुक अंतः􀃨थािपत िकया जाएगा, अथार्त ् :–
1. संिवधान आदेश 104 द्वारा “(4)” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान आदेश 100 द्वारा कितपय श􀃞द􀉉 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान आदेश 71 द्वारा प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान आदेश 151 द्वारा जोड़ा गया ।
भारत का संिवधान
361
‘पर􀃛तु यह भी िक ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के बारे म􀉅 18 जुलाई,
1990 को खंड (1) के अधीन जारी की गई उद्घोषणा के मामले म􀉅 इस
खंड के पहले पर􀃛तुक म􀉅 “तीन वषर्” के प्रित िनद􀈶श का यह अथर् लगाया
जाएगा िक वह 1[“सात वषर्”] के प्रित िनद􀈶श है ।’।
(ग) अनु􀃍छेद 360 का लोप िकया जाएगा ।
(14) भाग 19
2* * * * *
3[(क)] 4[अनु􀃍छेद 365] का लोप िकया जाएगा ।
5* * * * *
3[(ख)] अनु􀃍छेद 367 म􀉅 िन􀃠निलिखत खंड जोड़ा जाएगा, अथार्त ् :–
“(4) इस संिवधान के, जैसा िक वह ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के संबंध
म􀉅 लागू होता है, प्रयोजन􀉉 के िलए,–
(क) इस संिवधान या उसके उपबंध􀉉 के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह
अथर् लगाया जाएगा िक वे उक्त रा􀃏य के संबंध म􀉅 लागू संिवधान
के या उसके उपबंध􀉉 के प्रित िनद􀈶श भी ह􀉇 ;
6[(कक) रा􀃏य की िवधान सभा की िसफािरश पर रा􀆶पित
द्वारा, ज􀃠मू-क􀃦मीर के सदरे-िरयासत के 􀇾प म􀉅 त􀃗समय
मा􀃛यताप्रा􀆯 तथा त􀃗समय पद􀃨थ रा􀃏य मंित्र-पिरष􀉮 की सलाह पर
कायर् करने वाले 􀃥यिक्त के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथर् लगाया जाएगा
िक वे ज􀃠मू-क􀃦मीर के रा􀃏यपाल के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 ;
(ख) उस रा􀃏य की सरकार के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथर्
लगाया जाएगा िक उनके अंतगर्त अपनी मंित्र-पिरष􀉮 की सलाह पर
कायर् कर रहे ज􀃠मू-क􀃦मीर के रा􀃏यपाल के प्रित िनद􀈶श है :
पर􀃛तु 10 अप्रैल, 1965 से पूवर् की िकसी अविध की बाबत,
ऐसे िनद􀈶श􀉉 का यह अथर् लगाया जाएगा िक उनके अंतगर्त अपनी
मंित्र-पिरष􀉮 की सलाह से कायर् कर रहे सदरे-िरयासत के प्रित िनद􀈶श
ह􀉇 ;]
1. संिवधान आदेश 162 द्वारा “छह वषर्” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान आदेश 74 द्वारा खंड (क) का लोप िकया गया ।
3. संिवधान आदेश 74 द्वारा खंड (ख) और खंड (ग) को खंड (क) और खंड (ख) के 􀇾प म􀉅 पुनःअक्षरांिकत िकया गया ।
4. संिवधान आदेश 94 द्वारा “अनु􀃍छेद 362 और अनु􀃍छेद 365” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान आदेश 56 द्वारा मूल खंड (ग) का लोप िकया गया ।
6. संिवधान आदेश 74 द्वारा खंड (ख) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
362
(ग) उ􀃍च 􀃛यायालय के प्रित िनद􀈶श􀉉 के अंतगर्त ज􀃠मू-
क􀃦मीर रा􀃏य के उ􀃍च 􀃛यायालय के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 ;
1* * * *
2[(घ)] उक्त रा􀃏य के 􀃨थायी िनवािसय􀉉 के प्रित िनद􀈶श􀉉 का
यह अथर् लगाया जाएगा िक उनसे ऐसे 􀃥यिक्त अिभप्रेत ह􀉇 िज􀃛ह􀉅
रा􀃏य म􀉅 प्रवृ􀆣 िविधय􀉉 के अधीन रा􀃏य की प्रजा के 􀇾प म􀉅,
संिवधान (ज􀃠मू-क􀃦मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के प्रारंभ से
पूवर्, मा􀃛यताप्रा􀆯 थी या िज􀃛ह􀉅 रा􀃏य के िवधान-मडंल द्वारा बनाई
गई िकसी िविध द्वारा रा􀃏य के 􀃨थायी िनवािसय􀉉 के 􀇾प म􀉅
मा􀃛यताप्रा􀆯 है ; और
3[(ङ) रा􀃏यपाल के प्रित िनद􀈶श􀉉 के अंतगर्त ज􀃠मू-क􀃦मीर के
रा􀃏यपाल के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 :
पर􀃛तु 10 अप्रैल, 1965 से पूवर् की िकसी अविध की
बाबत, ऐसे िनद􀈶श􀉉 का यह अथर् लगाया जाएगा िक वे रा􀆶पित द्वारा
ज􀃠मू-क􀃦मीर के सदरे-िरयासत के 􀇾प म􀉅 मा􀃛यताप्रा􀆯 􀃥यिक्त के
प्रित िनद􀈶श ह􀉇 और उनके अंतगर्त रा􀆶पित द्वारा सदरे-िरयासत की
शिक्तय􀉉 का प्रयोग करने के िलए सक्षम 􀃥यिक्त के 􀇾प म􀉅
मा􀃛यताप्रा􀆯 िकसी 􀃥यिक्त के प्रित िनद􀈶श भी ह􀉇 ।”]
(15) भाग 20
4[(क)] 5[अनु􀃍छेद 368 के खंड (2) म􀉅] िन􀃠निलिखत पर􀃛तुक जोड़ा जाएगा,
अथार्त ् :–
“पर􀃛तु यह और िक कोई संशोधन ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के संबंध म􀉅
तभी प्रभावी होगा जब वह अनु􀃍छेद 370 के खंड (1) के अधीन रा􀆶पित
के आदेश द्वारा लागू िकया गया हो ।”;
6[(ख) अनु􀃍छेद 368 के खंड (3) के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत खंड जोड़ा
जाएगा, अथार्त ् :–
1. संिवधान आदेश 56 द्वारा खंड (घ) का लोप िकया गया ।
2. संिवधान आदेश 56 द्वारा खंड (ङ) को खंड (घ) के 􀇾प म􀉅 पुनःअक्षरांिकत िकया गया ।
3. संिवधान आदेश 74 द्वारा खंड (ङ) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान आदेश 101 द्वारा खंड (क) के 􀇾प म􀉅 संख्यांिकत ।
5. संिवधान आदेश 91 द्वारा “अनु􀃍छेद 368 म􀉅” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
6. संिवधान आदेश 101 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
363
“(4) ज􀃠मू-क􀃦मीर संिवधान के–
(क) रा􀃏यपाल की िनयुिक्त, शिक्तय􀉉, कृ􀃗य􀉉, कतर्􀃥य􀉉,
उपलि􀃞धय􀉉, भ􀆣􀉉, िवशेषािधकार􀉉 या उ􀃛मुिक्तय􀉉 ; या
(ख) भारत के िनवार्चन आयोग द्वारा िनवार्चन􀉉 के अधीक्षण,
िनदेशन और िनयंत्रण, िवभेद के िबना िनवार्चन नामाविल म􀉅
सि􀃠मिलत िकए जाने की पात्रता, वय􀃨क मतािधकार और िवधान
पिरष􀉮 के गठन, जो ज􀃠मू-क􀃦मीर संिवधान की धारा 138, 139,
140 और 150 म􀉅 िविनिदर्􀆴 िवषय ह􀉇,
से संबंिधत िकसी उपबंध म􀉅 या उसके प्रभाव म􀉅 कोई पिरवतर्न करने के
िलए ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के िवधान-मंडल द्वारा बनाई गई िकसी िविध का
कोई प्रभाव तभी होगा जब ऐसी िविध रा􀆶पित के िवचार के िलए आरिक्षत
रखने के प􀆱ात,् उनकी अनुमित प्रा􀆯 कर लेती है ।”]।
(16) भाग 21
(क) अनु􀃍छेद 369, 371, 1[371क,] 2[372क], 373, अनु􀃍छेद 374 के
खंड (1), (2), (3) और (5) और 3[अनु􀃍छेद 376 से 378क तक का और
अनु􀃍छेद 392] का लोप िकया जाएगा ।
(ख) अनु􀃍छेद 372 म􀉅,–
(i) खंड (2) और (3) का लोप िकया जाएगा ;
(ii) भारत के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 प्रवृ􀆣 िविध के प्रित िनद􀈶श􀉉 के अंतगर्त
ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के रा􀃏यक्षेत्र म􀉅 िविध का बल रखने वाली िहदायत􀉉,
ऐलान􀉉, इि􀃦तहार􀉉, पिरपत्र􀉉, रोबकार􀉉, इरशाद􀉉, याददा􀃦त􀉉, रा􀃏य पिरष􀉮 के
संक􀃣प􀉉, संिवधान सभा के संक􀃣प􀉉 और अ􀃛य िलखत􀉉 के प्रित िनद􀈶श भी
ह􀉉गे ; और
(iii) संिवधान के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श का यह अथर् लगाया जाएगा
िक वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श है ।
(ग) अनु􀃍छेद 374 के खंड (4) म􀉅 रा􀃏य म􀉅 िप्रवी क􀉋िसल के 􀇾प म􀉅
कायर्रत प्रािधकारी के प्रित िनद􀈶श का यह अथर् लगाया जाएगा िक वह ज􀃠मू-
क􀃦मीर संिवधान अिधिनयम, 1996 के अधीन गिठत सलाहकार बोडर् के प्रित
िनद􀈶श है, और संिवधान के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथर् लगाया जाएगा िक
वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 ।
1. संिवधान आदेश 74 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान आदेश 56 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान आदेश 56 द्वारा “अनु􀃍छेद 376 से अनु􀃍छेद 392 तक” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
364
(17) भाग 22
अनु􀃍छेद 394 और 395 का लोप िकया जाएगा ।
(18) पहली अनुसूची
(19) दूसरी अनुसूची
1* * * * *
(20) तीसरी अनुसूची
प्र􀇾प 5, 6, 7 और 8 का लोप िकया जाएगा ।
(21) चौथी अनुसूची
2[(22) सातवीं अनुसूची
(क) संघ-सूची म􀉅,–
(i) प्रिवि􀆴 3 के 􀃨थान पर “3. छाविनय􀉉 का प्रशासन” प्रिवि􀆴 रखी
जाएगी ;
3[(ii) प्रिवि􀆴 8, 9, 4[और 34], प्रिवि􀆴 5**** 79 और प्रिवि􀆴 81
म􀉅, “अंतररा􀃏यीय प्र􀄭जन” श􀃞द􀉉 का लोप िकया जाएगा ;
6* * * * *
7[(iii) प्रिवि􀆴 72 म􀉅,–
(क) िकसी ऐसी िनवार्चन यािचका म􀉅 िजसके द्वारा उस रा􀃏य
के िवधान-मंडल के दोन􀉉 सदन􀉉 म􀉅 से िकसी सदन के िलए
िनवार्चन प्र􀆰गत है, ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के उ􀃍च 􀃛यायालय द्वारा
िकए गए िकसी िविन􀆱य या आदेश के िव􀇽द्ध उ􀃍चतम 􀃛यायालय
को अपील􀉉 के संबंध म􀉅 रा􀃏य􀉉 के प्रित िनद􀈶श􀉉 का यह अथर् लगाया
जाएगा िक उसके अंतगर्त ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य के प्रित िनद􀈶श ह􀉇 ;
(ख) अ􀃛य मामल􀉉 के संबंध म􀉅 रा􀃏य􀉉 के प्रित िनद􀈶श􀉉 का
यह अथर् लगाया जाएगा िक उसके अंतगर्त उस रा􀃏य के प्रित
िनद􀈶श नहीं है ; 8[और]
1. संिवधान आदेश 56 द्वारा पैरा 6 से संबंिधत उपांतरण का लोप िकया गया ।
2. संिवधान आदेश 66 द्वारा उपपैरा (22) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान आदेश 85 द्वारा मद (ii) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान आदेश 92 द्वारा “34 और 60” के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान आदेश 95 द्वारा ‘प्रिवि􀆴 67 म􀉅 “और अिभलेख” श􀃞द􀉉 और अंक􀉉 का लोप िकया गया ।
6. संिवधान आदेश 74 द्वारा मूल मद (iii) का लोप िकया गया ।
7. संिवधान आदेश 83 द्वारा मद (iii) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
8. संिवधान आदेश 85 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
365
1[(iv) प्रिवि􀆴 97 के 􀃨थान पर, िन􀃠निलिखत प्रिवि􀆴 रखी जाएगी,
अथार्त ् :–
“2[97. (क) िविध द्वारा 􀃨थािपत सरकार को आतंिकत करने
या लोग􀉉 या लोग􀉉 के िकसी अनुभाग म􀉅 आतंक उ􀃗प􀃛न करने या
लोग􀉉 के िकसी अनुभाग को पृथक् करने या लोग􀉉 के िविभ􀃛न
अनुभाग􀉉 के बीच समरसता पर प्रितकूल प्रभाव डालने वाले
आतंकवादी काय􀉟 को अंतवर्िलत करने वाले,
(ख) भारत की प्रभुता तथा प्रादेिशक अखंडता को
अनअंगीकृत, प्र􀆰गत या िवि􀃍छ􀃛न करने, अथवा भारत रा􀃏यक्षेत्र के
िकसी भाग का अ􀃚यपर्ण कराने अथवा भारत रा􀃏यक्षेत्र के भाग को
संघ से िवलग कराने अथवा भारत के रा􀆶ीय 􀃚वज, भारतीय रा􀆶गान
और इस संिवधान का अपमान करने वाले िक्रयाकलाप को रोकना,
समुद्र या वायु द्वारा िवदेश यात्रा, अंतद􀈶शीय िवमान यात्रा और डाक व􀃨तुओं
पर िजनके अंतगर्त मनीआडर्र, फोनतार और तार ह􀉇, कर ।
􀃨प􀆴ीकरण – इस प्रिवि􀆴 म􀉅, “आतंकवादी कायर्” का वही अथर् है जो
अनु􀃍छेद 248 के 􀃨प􀆴ीकरण म􀉅 है ।”]]
(ख) रा􀃏य सूची का लोप िकया जाएगा ।
3[(ग) समवतीर् सूची म􀉅,–
4[(i) प्रिवि􀆴 1 के 􀃨थान पर िन􀃠निलिखत प्रिवि􀆴 रखी जाएगी,
अथार्त ् :–
“1. दंड िविध, (िजसके अंतगर्त सूची 1 म􀉅 िविनिदर्􀆴 िवषय़􀉉
म􀉅 से िकसी िवषय से संबंिधत िविधय􀉉 के िव􀇽द्ध अपराध और
िसिवल शिक्त की सहायता के िलए नौ सेना, वायु सेना या संघ के
िक􀃛हीं अ􀃛य सश􀆸 बल􀉉 के प्रयोग नहीं है) जहां तक ऐसी दंड
िविध इस अनुसूची म􀉅 िविनिदर्􀆴 िवषय􀉉 म􀉅 से िकसी िवषय म􀉅 से
िकसी िवषय से संबंिधत िविध के िव􀇽द्ध अपराध􀉉 से संबंिधत है
।”;
5[6[(iक) प्रिवि􀆴 2 के 􀃨थान पर िन􀃠निलिखत प्रिवि􀆴 रखी जाएगी,
अथार्त ् :–
“2. दंड प्रिक्रया (िजसके अंतगर्त अपराध􀉉 को रोकना तथा
1. संिवधान आदेश 93 द्वारा मद (iv) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
2. संिवधान आदेश 122 द्वारा प्रिवि􀆴 97 के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान आदेश 69 द्वारा प्रित􀃨थािपत ।
4. संिवधान आदेश 70 द्वारा मद (i) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
5. संिवधान आदेश 94 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
6. संिवधान आदेश 122 द्वारा द्वारा (4-6-1985 से) उपखंड (iक) और उपखंड (iख) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
366
दंड 􀃛यायालय􀉉 का, िजनके अंतगर्त उ􀃍चतम 􀃛यायालय और उ􀃍च
􀃛यायालय नहीं ह􀉇, गठन और संगठन है) जहां तक उसका संबंध–
(i) िक􀃛हीं ऐसे िवषय􀉉 से, जो ऐसे िवषय ह􀉇, िजनके
संबंध म􀉅 संस􀉮 को िविधयां बनाने की शिक्त है, संबंिधत
िविधय􀉉 के िव􀇽द्ध अपराध􀉉 से है ; और
(ii) िकसी िवदेश म􀉅 राजनियक और क􀉋सलीय
अिधकािरय􀉉 द्वारा शपथ िदलाए जाने तथा शपथपत्र िलए
जाने से है ।”;]
(iख) प्रिवि􀆴 12 के 􀃨थान पर, िन􀃠निलिखत प्रिवि􀆴 रखी जाएगी,
अथार्त ् :–
“12. सा􀃪य तथा शपथ, जहां तक उनका संबंध–
(i) िकसी िवदेश म􀉅 राजनियक और क􀉋सलीय
अिधकािरय􀉉 द्वारा शपथ िदलाए जाने तथा शपथपत्र िलए
जाने से है ; और
(ii) िक􀃛हीं ऐसे अ􀃛य िवषय􀉉 से है, जो ऐसे िवषय
ह􀉇, िजनके संबंध म􀉅 संस􀉮 को िविधयां बनाने की शिक्त है
।”
(iग) प्रिवि􀆴 13 के 􀃨थान पर “13. िसिवल प्रिक्रया, जहां तक
उसका संबंध िकसी िवदेश म􀉅 राजनियक तथा क􀉋सलीय अिधकािरय􀉉 द्वारा
शपथ िदलाए जाने तथा शपथपत्र िलए जाने से है” प्रिवि􀆴 रखी जाएगी ;]
1* * * * *
2[3[(ii) प्रिवि􀆴 30 के 􀃨थान पर, “30. ज􀃛म-मरण सांिख्यकी, जहां
तक उसका संबंध ज􀃛म तथा मृ􀃗यु से है, िजसके अंतगर्त ज􀃛म और मृ􀃗यु
रिज􀃨ट्रीकरण है” प्रिवि􀆴 रखी जाएगी ;
4* * * *
5[(iii) प्रिवि􀆴 3, प्रिवि􀆴 5 से 10 तक (िजसम􀉅 ये दोन􀉉 सि􀃠मिलत
ह􀉇), प्रिवि􀆴 14,15, 17, 20, 21, 27, 28, 29, 31, 32, 37, 38, 41
तथा 44 का लोप िकया जाएगा ;
(iiiक) प्रिवि􀆴 42 के 􀃨थान पर, “42. संपि􀆣 का अजर्न और
अिधग्रहण, जहां तक उसका संबंध सूची 1 की प्रिवि􀆴 67 या सूची 3 की
प्रिवि􀆴 40 के अंतगर्त आने वाली संपि􀆣 के या िकसी ऐसी मानवीय
कलाकृित के, िजसका कला􀃗मक या स􀉋दयार्􀃗मक मू􀃣य है, अजर्न से है”
प्रिवि􀆴 रखी जाएगी ; और]
1. संिवधान आदेश 74 द्वारा मद (ii) और (iii) का लोप िकया गया ।
2. संिवधान आदेश 70 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
3. संिवधान आदेश 74 द्वारा मद (iv) को मद (ii) के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
4. संिवधान आदेश 72 द्वारा मद (v) और (vi) का लोप िकया गया ।
5. संिवधान आदेश 95 द्वारा मद (iii) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
367
1[(iv) प्रिवि􀆴 45 म􀉅, “सूची 2 या सूची 3” के 􀃨थान पर, “इस
सूची” श􀃞द रखे जाएंगे ।]
(23) आठवीं अनुसूची
2[(24) नवीं अनुसूची
3[(क) प्रिवि􀆴 64 के प􀆱ात,् िन􀃠निलिखत प्रिवि􀆴यां जोड़ी जाएंगी, अथातर् ्
:–
4[64क.] ज􀃠मू-क􀃦मीर रा􀃏य कु ठ अिधिनयम (संवत ् 1978 का
सं0 1) ;
4[64ख.] ज􀃠मू-क􀃦मीर अिभधिृ त अिधिनयम (संवत ् 1980 का
सं0 2) ;
4[64ग.] ज􀃠मू-क􀃦मीर भूिम अ􀃛यसंक्रामण अिधिनयम (संवत ् 1995
का सं0 5);
5* * * *
6[64घ.] ज􀃠मू-क􀃦मीर बहृ 􀉮 भू-संपदा उ􀃗सादन अिधिनयम (संवत ्
2007 का सं0 17) ;
7[64ङ.] जागीर􀉉 और भू-राज􀃨व के अ􀃛य समनुदेशन􀉉, आिद के
पुनग्रर्हण के बारे म􀉅 1951 का आदेश सं. 6-एच, तारीख 10 माचर्, 1951 ;
8[64च.] ज􀃠मू-क􀃦मीर बंधक संपि􀆣 की वापसी अिधिनयम, 1976
(1976 का अिधिनयम 14) ;
64छ. ज􀃠मू-क􀃦मीर ऋणी राहत अिधिनयम, 1976 (1976 का
अिधिनयम 15) ।
9[(ख) संिवधान (उनतालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1975 द्वारा अंतः􀃨थािपत
प्रिवि􀆴 87 से 124 तक को क्रमशः प्रिवि􀆴 65 से 102 के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया
जाएगा ।]
1. संिवधान आदेश 74 द्वारा मद (vi) को मद (iv) के 􀇾प म􀉅 पुनःसंख्यांिकत िकया गया ।
2. संिवधान आदेश 74 द्वारा उपपैरा (24) के 􀃨थान पर प्रित􀃨थािपत ।
3. संिवधान आदेश 105 द्वारा संख्यांिकत ।
4. संिवधान आदेश 98 द्वारा पुनःसंख्यांिकत ।
5. संिवधान आदेश 106 द्वारा लोप िकया गया ।
6. संिवधान आदेश 106 द्वारा पुनःसंख्यांिकत ।
7. संिवधान आदेश 105 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
8. संिवधान आदेश 106 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
9. संिवधान आदेश 105 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
भारत का संिवधान
368
1[(ग) प्रिवि􀆴 125 से 188 तक को क्रमशः प्रिवि􀆴 103 से 166 के 􀇾प म􀉅
पुनःसंख्यांिकत िकया जाएगा ।]
2[(25) दसवीं अनुसूची
(क) “अनु􀃍छेद 102(2) और अनु􀃍छेद 191(2)” श􀃞द􀉉, को􀆵क􀉉 और अंक􀉉 के
􀃨थान पर, “अनु􀃍छेद 102(2)” को􀆵क, श􀃞द और अंक रखे जाएंगे ;
(ख) पैरा 1 के खंड (क) म􀉅, “या िकसी रा􀃏य की, यथाि􀃨थित, िवधान सभा या
िवधान-मंडल का कोई सदन” श􀃞द􀉉 का लोप िकया जाएगा ;
(ग) पैरा 2 म􀉅, –
(i) उपपैरा (1) म􀉅, 􀃨प􀆴ीकरण के खंड (ख) के उपखंड (ii) म􀉅,
“यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 99 या अनु􀃍छेद 188” श􀃞द􀉉 और अंक􀉉 के 􀃨थान
पर, “अनु􀃍छेद 99” श􀃞द और अंक रखे जाएंगे ;
(ii) उपपैरा (3) म􀉅, “यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 99 या अनु􀃍छेद 188”
श􀃞द􀉉 और अंक􀉉 के 􀃨थान पर, “अनु􀃍छेद 99” श􀃞द और अंक रखे
जाएंगे ;
(iii) उपपैरा (4) म􀉅, संिवधान (बावनवां संशोधन) अिधिनयम, 1985
के प्रारंभ के प्रित िनद􀈶श का यह अथर् लगाया जाएगा िक वह संिवधान
(ज􀃠मू-क􀃦मीर को लागू होना) संशोधन आदेश, 1989 के प्रारंभ के प्रित
िनद􀈶श है ;
(घ) पैरा 5 म􀉅, “अथवा िकसी रा􀃏य की िवधान पिरष􀉮 के सभापित या उप
सभापित अथवा िकसी रा􀃏य की िवधान सभा के अ􀃚यक्ष या उपा􀃚यक्ष” श􀃞द􀉉 का लोप
िकया जाएगा ;
(ङ) पैरा 6 के उपपैरा (2) म􀉅, “यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 122 के अथर् म􀉅 संस􀉮 की
कायर्वािहयां ह􀉇 या अनु􀃍छेद 212 के अथर् म􀉅 रा􀃏य के िवधान-मंडल की कायर्वािहयां ह􀉇”
श􀃞द􀉉 और अंक􀉉 के 􀃨थान पर “अनु􀃍छेद 122 के अथर् म􀉅 संस􀉮 की कायर्वािहयां ह􀉇” श􀃞द
और अंक रखे जाएंगे;
(च) पैरा 8 के उपपैरा (3) म􀉅, “यथाि􀃨थित, अनु􀃍छेद 105 या अनु􀃍छेद 194”
श􀃞द􀉉 और अंक􀉉 के 􀃨थान पर, “अनु􀃍छेद 105” श􀃞द और अंक रखे जाएंगे ।
1. संिवधान आदेश 108 द्वारा (31-12-1977 से) अंतः􀃨थािपत ।
2. संिवधान आदेश 136 द्वारा अंतः􀃨थािपत ।
392
पिरिश􀆴 3
संिवधान (चवालीसवां संशोधन) अिधिनयम, 1978 से उद्धरण
* * * * * *
1. संिक्ष􀆯 नाम और प्रारंभ – (1) * * *
(2) यह उस तारीख को प्रवृ􀆣 होगा जो क􀉅 द्रीय सरकार, राजपत्र म􀉅 अिधसूचना द्वारा,
िनयत करे और इस अिधिनयम के िविभ􀃛न उपबंध􀉉 के िलए िविभ􀃛न तारीख􀉅 िनयत की जा
सक􀉅 गी ।
* * * * * *
3. अनु􀃍छेद 22 का संशोधन – संिवधान के अनु􀃍छेद 22 म􀉅,–
(क) खंड (4) के 􀃨थान पर िन􀃠निलिखत खंड रखा जाएगा, अथार्त ् :–
‘(4) िनवारक िनरोध का उपबंध करने वाली कोई िविध िकसी
􀃥यिक्त का दो मास से अिधक की अविध के िलए िन􀇽द्ध िकया जाना
प्रािधकृत नहीं करेगी जब तक िक समुिचत उ􀃍च 􀃛यायालय के मुख्य
􀃛यायमूित र् की िसफािरश के अनुसार गिठत सलाहकार बोड र् ने उक्त दो मास
की अविध की समाि􀆯 से पहले यह प्रितवेदन नहीं िदया है िक उसकी राय
म􀉅 ऐसे िनरोध के िलए पयार्􀆯 कारण ह􀉇 :
परंतु सलाहकार बोडर् एक अ􀃚यक्ष और कम से कम दो अ􀃛य
सद􀃨य􀉉 से िमलकर बनेगा और अ􀃚यक्ष समुिचत उ􀃍च 􀃛यायालय का
सेवारत 􀃛यायाधीश होगा और अ􀃛य सद􀃨य िकसी उ􀃍च 􀃛यायालय के
सेवारत या सेवािनवृ􀆣 􀃛यायाधीश ह􀉉गे :
परंतु यह और िक इस खंड की कोई बात िकसी 􀃥यिक्त का उस
अिधकतम अविध के िलए िन􀇽द्ध िकया जाना प्रािधकृत नहीं करेगी जो खंड
(7) के उपखंड (क) के अधीन संस􀉮 द्वारा बनाई गई िविध द्वारा िविहत की
जाए ।
􀃨प􀆴ीकरण–इस खंड म􀉅, “समुिचत उ􀃍च 􀃛यायालय” से अिभप्रेत है–
(i) भारत सरकार या उस सरकार के अधीन􀃨थ िकसी
अिधकारी या प्रािधकारी द्वारा िकए गए िनरोध आदेश के अनुसरण
म􀉅 िन􀇽द्ध 􀃥यिक्त की दशा म􀉅, िद􀃣ली संघ रा􀃏यक्षेत्र के िलए उ􀃍च
􀃛यायालय ;
(ii) (संघ रा􀃏यक्षेत्र से िभ􀃛न) िकसी रा􀃏य सरकार द्वारा
िकए गए िनरोध आदेश के अनुसरण म􀉅 िन􀇽द्ध 􀃥यिक्त की दशा म􀉅,
उस रा􀃏य के िलए उ􀃍च 􀃛यायालय ; और
(iii) िकसी संघ रा􀃏यक्षेत्र के प्रशासक या ऐसे प्रशासक के
भारत का संिवधान
393
अधीन􀃨थ िकसी अिधकारी या प्रािधकारी द्वारा िकए गए िनरोध
आदेश के अनुसरण म􀉅 िन􀇽द्ध 􀃥यिक्त की दशा म􀉅 वह उ􀃍च
􀃛यायालय जो संस􀉮 द्वारा इस िनिम􀆣 बनाई गई िविध द्वारा या
उसके अधीन िविनिदर्􀆴 िकया जाए ।’;
(ख) खंड (7) म􀉅,–
(i) उपखंड (क) का लोप िकया जाएगा ;
(ii) उपखंड (ख) को उपखंड (क) के 􀇾प म􀉅 पुनः अक्षरांिकत िकया
जाएगा ; और
(iii) उपखंड (ग) को उपखंड (ख) के 􀇾प म􀉅 पुनः अक्षरांिकत िकया
जाएगा और इस प्रकार पुनः अक्षरांिकत उपखंड म􀉅 “खंड (4) के उपखंड
(क)” श􀃞द􀉉, को􀆵क􀉉 अंक और अक्षर के 􀃨थान पर, “खंड (4)” श􀃞द,
को􀆵क और अंक रखे जाएंगे ।
* * * * *
394
पिरिश􀆴 4
संिवधान (अठासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2003
[15 जनवरी, 2004]
भारत के संिवधान का और संशोधन
करने के िलए
अिधिनयम
भारत गणरा􀃏य के चौवनव􀉅 वषर् म􀉅 संस􀉮 द्वारा िन􀃠निलिखत 􀇾प म􀉅 यह
अिधिनयिमत हो :–
1. संिक्ष􀆯 नाम और प्रारंभ–(1) इस अिधिनयम का संिक्ष􀆯 नाम संिवधान
(अठासीवां संशोधन) अिधिनयम, 2003 है ।
(2) यह उस तारीख को प्रवृ􀆣 होगा, िजसे के􀃛द्रीय सरकार, राजपत्र म􀉅 अिधसूचना
द्वारा, िनयत करे ।
2. नए अनु􀃍छेद 268क का अंतः􀃨थापन–संिवधान के अनु􀃍छेद 268 के प􀆱ात ्
िन􀃠निलिखत अनु􀃍छेद अंतः􀃨थािपत िकया जाएगा, अथार्त ् :–
“268क. संघ द्वारा उद्गृहीत िकए जाने वाला और संघ तथा रा􀃏य􀉉 द्वारा
संगृहीत और िविनयोिजत िकया जाने वाला सेवा कर–(1) सेवाओं पर कर भारत
सरकार द्वारा उद्गृहीत िकए जाएंगे और ऐसा कर खंड (2) म􀉅 उपबंिधत रीित से
भारत सरकार तथा रा􀃏य􀉉 द्वारा संगृहीत और िविनयोिजत िकया जाएगा ।
(2) िकसी िव􀆣ीय वषर् म􀉅, खंड (1) के उपबंध के अनुसार उद्गृहीत ऐसे
िकसी कर के आगम􀉉 का–
(क) भारत सरकार और रा􀃏य􀉉 द्वारा संग्रहण ;
(ख) भारत सरकार और रा􀃏य􀉉 द्वारा िविनयोजन,
संग्रहण और िविनयोजन के ऐसे िसद्धांत􀉉 के अनुसार िकया जाएगा, िज􀃛ह􀉅 संस􀉮
िविध द्वारा बनाए ।”।
3. अनु􀃍छेद 270 का संशोधन–संिवधान के अनु􀃍छेद 270 के खंड (1) म􀉅,
“अनु􀃍छेद 268 और अनु􀃍छेद 269” श􀃞द􀉉 और अंक􀉉 के 􀃨थान पर, “अनु􀃍छेद 268,
अनु􀃍छेद 268क और अनु􀃍छेद 269” श􀃞द, अंक और अक्षर रखे जाएंगे ।
4. सातवीं अनुसूची का संशोधन–संिवधान की सातवीं अनुसूची म􀉅, सूची 1–संघ
सूची म􀉅, प्रिवि􀆴 92ख के प􀆱ात ् िन􀃠निलिखत प्रिवि􀆴 अंतः􀃨थािपत की जाएगी, अथार्त ्
:–
“92ग. सेवाओं पर कर ।”।
 तारीख अिधसूिचत की जानी है ।
395
पिरिश􀆴 5
संिवधान (एक सौवां संशोधन) अिधिनयम, 2015
[28 मई, 2015]
भारत सरकार और बांग्लादेश सरकार के बीच िकए गए करार और उसके
प्रोटोकाल के अनुसरण म􀉅 रा􀃏यक्षेत्र􀉉 का भारत द्वारा अजर्न िकए जाने
और कितपय रा􀃏यक्षेत्र􀉉 का बांग्लादेश को अंतरण िकए जाने
को प्रभावी करने के िलए भारत के संिवधान
का और संशोधन करने के िलए
अिधिनयम
भारत गणरा􀃏य के िछयासठव􀉅 वषर् म􀉅 संस􀉮 द्वारा िन􀃠निलिखत 􀇾प म􀉅 यह
अिधिनयिमत हो :--
1. संिक्ष􀆯 नाम--इस अिधिनयम का संिक्ष􀆯 नाम संिवधान (एक सौवां संशोधन)
अिधिनयम, 2015 है ।
2. पिरभाषाएं--इस अिधिनयम म􀉅,--
(क) “अिजर्त रा􀃏यक्षेत्र” से भारत-बांग्लादेश करार और उसके प्रोटोकाल म􀉅
समािव􀆴 तथा पहली अनुसूची म􀉅 िनिदर्􀆴 उतने रा􀃏यक्षेत्र अिभप्रेत ह􀉇, िजनका खंड
(ग) म􀉅 िनिदर्􀆴 करार और उसके प्रोटोकाल के अनुसरण म􀉅 भारत द्वारा बांग्लादेश
से अजर्न िकए जाने के प्रयोजन के िलए अ􀃟यंकन िकया गया है ;
(ख) “िनयत िदन” से ऐसी तारीख अिभप्रेत है, जो क􀉅 द्रीय सरकार, राजपत्र
म􀉅, अिधसूचना द्वारा, भारत-बांग्लादेश करार तथा उसके प्रोटोकाल के अनुसरण म􀉅
पहली अनुसूची और दूसरी अनुसूची म􀉅 यथािनिदर्􀆴 कुछ रा􀃏यक्षेत्र􀉉 का, िजनका इस
प्रकार अजर्न और अंतरण कराए जाने और उस प्रयोजन के िलए अ􀃟यंकन कराए
जाने के प􀆱ात ् बांग्लादेश से रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के अजनर् और बांग्लादेश को रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के
अंतरण के िलए तारीख िनयत करे ;
(ग) “भारत-बांग्लादेश करार” से भारत और बांग्लादेश के बीच भूिम सीमा
के अ􀃟यंकन और संबद्ध िवषय􀉉 के संबंध म􀉅 भारत गणरा􀃏य की सरकार और
बांग्लादेश जनवादी गणरा􀃏य की सरकार के बीच तारीख 16 मई, 1974 को हुआ
करार, तारीख 26 िदस􀃠बर, 1974, तारीख 30 िदस􀃠बर, 1974, तारीख 7
अक्तूबर, 1982 और तारीख 26 माचर्, 1992 का पत्र िविनमय तथा भारत सरकार
और बांग्लादेश सरकार के बीच हुए तारीख 6 िसत􀃠बर, 2011 के उक्त करार का
प्रोटोकाल अिभप्रेत है, िजसके सुसंगत उद्धरण तीसरी अनुसूची म􀉅 िदए गए ह􀉇 ;
भारत का संिवधान
396
(घ) “अंतिरत रा􀃏यक्षेत्र” से भारत-बांग्लादेश करार और उसके प्रोटोकाल म􀉅
समािव􀆴 तथा दूसरी अनुसूची म􀉅 िनिदर्􀆴 उतने रा􀃏यक्षेत्र अिभप्रेत ह􀉇, िजनका खंड
(ग) म􀉅 िनिदर्􀆴 करार और उसके प्रोटोकाल के अनुसरण म􀉅 भारत द्वारा बांग्लादेश
को अंतिरत िकए जाने के प्रयोजन के िलए अ􀃟यंकन िकया गया है ।
3. संिवधान की पहली अनुसूची का संशोधन--संिवधान की पहली अनुसूची म􀉅,
िनयत िदन से ही,--
(क) असम रा􀃏य के रा􀃏यक्षेत्र􀉉 से संबंिधत पैरा म􀉅, “और वे रा􀃏यक्षेत्र भी
इसके अंतगर्त नहीं ह􀉇, जो संिवधान (नवां संशोधन) अिधिनयम, 1960 की धारा 3
के खंड (क) म􀉅 अंतिवर्􀆴 िकसी बात के होते हुए भी, जहां तक उसका संबंध
संिवधान (एक सौवां संशोधन) अिधिनयम, 2015 की दूसरी अनुसूची के भाग 1
म􀉅 िनिदर्􀆴 रा􀃏यक्षेत्र􀉉 से है, संिवधान (एक सौवां संशोधन) अिधिनयम, 2015 की
दूसरी अनुसूची के भाग 1 म􀉅 िनिदर्􀆴 ह􀉇” श􀃞द, को􀆵क, अंक और अक्षर, अंत म􀉅,
जोड़े जाएंगे ;
(ख) पि􀆱मी बंगाल रा􀃏य के रा􀃏यक्षेत्र􀉉 से संबंिधत पैरा म􀉅, “और वे
रा􀃏यक्षेत्र भी, जो पहली अनुसूची के भाग 3 म􀉅 िनिदर्􀆴 ह􀉇 िकंतु वे रा􀃏यक्षेत्र
इसके अंतगर्त नहीं ह􀉇, जो संिवधान (नवां संशोधन) अिधिनयम, 1960 की धारा 3
के खंड (ग) म􀉅 अंतिवर्􀆴 िकसी बात के होते हुए भी, जहां तक उसका संबंध
संिवधान (एक सौवां संशोधन) अिधिनयम, 2015 की पहली अनुसूची के भाग 3
म􀉅 िनिदर्􀆴 रा􀃏यक्षेत्र􀉉 और दूसरी अनुसूची के भाग 3 म􀉅 िनिदर्􀆴 रा􀃏यक्षेत्र􀉉 से है,
संिवधान (एक सौवां संशोधन) अिधिनयम, 2015 की दूसरी अनुसूची के भाग 3
म􀉅 िनिदर्􀆴 ह􀉇” श􀃞द, अंक, को􀆵क और अक्षर, अंत म􀉅, जोड़े जाएंगे ;
(ग) मेघालय रा􀃏य के रा􀃏यक्षेत्र􀉉 से संबंिधत पैरा म􀉅, “और वे रा􀃏यक्षेत्र,
जो पहली अनुसूची के भाग 1 म􀉅 िनिदर्􀆴 ह􀉇 िक􀃛तु वे रा􀃏यक्षेत्र इसके अंतगर्त नहीं
ह􀉇, जो संिवधान (एक सौवां संशोधन) अिधिनयम, 2015 की दूसरी अनुसूची के
भाग 2 म􀉅 िनिदर्􀆴 ह􀉇” श􀃞द, अंक और को􀆵क, अंत म􀉅, जोड़े जाएंगे ;
(घ) ित्रपुरा रा􀃏य के रा􀃏यक्षेत्र􀉉 से संबंिधत पैरा म􀉅, “और वे रा􀃏यक्षेत्र जो
संिवधान (नवां संशोधन) अिधिनयम, 1960 की धारा 3 के खंड (घ) म􀉅 अंतिवर्􀆴
िकसी बात के होते हुए भी जहां तक उनका संबंध संिवधान (एक सौवां संशोधन)
अिधिनयम, 2015 की पहली अनुसूची के भाग 2 म􀉅 िनिदर्􀆴 रा􀃏यक्षेत्र􀉉 से है,
संिवधान (एक सौवां संशोधन) अिधिनयम, 2015 की पहली अनुसूची के भाग 2
म􀉅 िनिदर्􀆴 ह􀉇” श􀃞द, को􀆵क, अंक और अक्षर, अंत म􀉅, जोड़े जाएंगे ।
भारत का संिवधान
397
पहली अनुसूची
[धारा 2(क), धारा 2(ख) और धारा 3 देिखए]
भाग 1
तारीख 16 मई, 1974 के करार के अनु􀃍छेद 2 और तारीख 6 िसत􀃠बर, 2011
के प्रोटोकाल के अनु􀃍छेद 3(I)(ख)(ii)(iii)(iv)( v) के संबंध म􀉅 अिजर्त रा􀃏यक्षेत्र ।
भाग 2
तारीख 16 मई, 1974 के करार के अनु􀃍छेद 2 और तारीख 6 िसत􀃠बर, 2011
के प्रोटोकाल के अनु􀃍छेद 3(I)(ग)(i) के संबंध म􀉅 अिजर्त रा􀃏यक्षेत्र ।
भाग 3
तारीख 16 मई, 1974 के करार के अनु􀃍छेद 1(12) और अनु􀃍छेद 2 तथा तारीख
6 िसत􀃠बर, 2011 के प्रोटोकाल के अनु􀃍छेद 2(II), 3(I)(क)(iii)(iv)(v)(vi) के संबंध म􀉅
अिजर्त रा􀃏यक्षेत्र ।
दूसरी अनुसूची
[धारा 2(ख), धारा 2(घ) और धारा 3 देिखए]
भाग 1
तारीख 16 मई, 1974 के करार के अनु􀃍छेद 2 और तारीख 6 िसत􀃠बर, 2011
के प्रोटोकाल के अनु􀃍छेद 3(I)(घ)(i)(ii) के संबंध म􀉅 अ􀃛तिरत रा􀃏यक्षेत्र ।
भाग 2
तारीख 16 मई, 1974 के करार के अनु􀃍छेद 2 और तारीख 6 िसत􀃠बर, 2011
के प्रोटोकाल के अनु􀃍छेद 3(I)(ख)(i) के संबंध म􀉅 अ􀃛तिरत रा􀃏यक्षेत्र ।
भाग 3
तारीख 16 मई, 1974 के करार के अनु􀃍छेद 1(12) और अनु􀃍छेद 2 तथा तारीख
6 िसत􀃠बर, 2011 के प्रोटोकाल के अनु􀃍छेद 2(II), 3(I)(क)(i)(ii)(vi) के संबंध म􀉅
अ􀃛तिरत रा􀃏यक्षेत्र ।
भारत का संिवधान
398
तीसरी अनुसूची
[धारा 2(ग) देिखए]
I. भारत गणरा􀃏य की सरकार और बांग्लादेश जनवादी गणरा􀃏य की सरकार के बीच
भारत और बांग्लादेश के बीच भूिम सीमा के अ􀃟यंकन तथा संबंिधत िवषय􀉉 के संबंध म􀉅
तारीख 16 मई, 1974 को हुए करार से उद्धरण
अनु􀃍छेद 1(12) : िवदेशी अंतःक्षेत्र (ए􀃛क्लेव)
बांग्लादेश ि􀃨थत भारतीय ए􀃛क्लेव􀉉 और भारत ि􀃨थत बांग्लादेश ए􀃛क्लेव􀉉
का, पैरा 14 म􀉅 उि􀃣लिखत ए􀃛क्लेव􀉉 को छोड़कर, बांग्लादेश म􀉅 जाने वाले
अितिरक्त क्षेत्र के िलए प्रितकर का दावा िकए िबना शीघ्रितशीघ्र आदान-प्रदान
िकया जाना चािहए ।
अनु􀃍छेद 2 :
भारत और बांग्लादेश की सरकार􀉅 इस बात के िलए सहमत ह􀉇 िक पहले से
अ􀃟यंिकत क्षेत्र􀉉 म􀉅 प्रितकूल क􀃞जे वाले रा􀃏यक्षेत्र, िजनके संबंध म􀉅 सीमा पट्टी
मानिचत्र पहले से तैयार ह􀉇, पूणार्िधकािरय􀉉 द्वारा सीमा पट्टी मानिचत्र􀉉 पर ह􀃨ताक्षर
िकए जाने के छह मास के भीतर आदान-प्रदान िकए जाएंगे । वे सुसंगत
मानिचत्र􀉉 पर यथासंभवशीघ्र और िकसी भी दशा म􀉅 31 िदस􀃠बर, 1974 के
अप􀆱ात ् ह􀃨ताक्षर कर सकत े ह􀉇 । ऐसे अ􀃛य क्षेत्र􀉉 के , िजनकी बाबत अ􀃟यंकन
पहले ही िकया जा चुका है, मानिचत्र􀉉 के मुद्रण हेतु शीघ्र उपाय िकए जाएं । इ􀃛ह􀉅
31 मई, 1975 तक मुिद्रत करा िलया जाना चािहए और त􀃗प􀆱ात ् उन पर
पूणार्िधकािरय􀉉 द्वारा ह􀃨ताक्षर करवा िलए जाने चािहएं िजससे िक इन क्षेत्र􀉉 म􀉅
प्रितकूलतः धािरत क􀃞ज􀉉 का आदान-प्रदान 31 िदस􀃠बर, 1975 तक िकया जा
सके । िजन सेक्टर􀉉 का अभी भी अ􀃟यंकन िकया जाना है, उनम􀉅 रा􀃏यक्षेत्रीय
अिधकािरता का अ􀃛तरण संबंिधत सीमा पट्टी मानिचत्र􀉉 पर पूणार्िधकािरय􀉉 द्वारा
ह􀃨ताक्षर िकए जाने के छह मास के भीतर हो सकता है ।
II. भारत गणरा􀃏य की सरकार और बांग्लादेश जनवादी गणरा􀃏य की सरकार के
बीच भारत और बांग्लादेश के बीच भूिम सीमा के अ􀃟यंकन तथा संबंिधत िवषय􀉉
के संबंध म􀉅 तारीख 6 िसत􀃠बर, 2011 को हुए करार के प्रोटोकाल से उद्धरण
अनु􀃍छेद 2 :
(II) 1974 के करार के अनु􀃍छेद 1, खंड 12 को कायार्ि􀃛वत िन􀃠नानुसार
िकया जाएगा :
भारत का संिवधान
399
ए􀃛क्लेव
संयुक्त 􀇾प से स􀃗यािपत और डी.जी.एल.आर.एंड एस., बांग्लादेश तथा
डी.एल.आर.एंड एस., पि􀆱मी बंगाल (भारत) के 􀃨तर पर अप्रैल, 1997 म􀉅
ह􀃨ताक्षर िकए गए भू-कर ए􀃛क्लेव मानिचत्र􀉉 के अनुसार बांग्लादेश म􀉅 के 111
भारतीय ए􀃛क्लेव और भारत म􀉅 के 51 बांग्लादेश ए􀃛क्लेव का बांग्लादेश म􀉅 जाने
वाले अितिरक्त क्षेत्र􀉉 के िलए प्रितकर का दावा िकए िबना आदान-प्रदान िकया
जाएगा ।
अनु􀃍छेद 3 :
(I) 1974 के करार के अनु􀃍छेद 2 को िन􀃠नानुसार कायार्ि􀃛वत िकया
जाएगा :
भारत सरकार और बांग्लादेश सरकार के बीच यह करार हुआ है िक
प्रितकूल क􀃞जे म􀉅 धािरत रा􀃏यक्षेत्र􀉉 के िलए, जैसा िक संयुक्त सव􀈶क्षण के
मा􀃚यम से अवधािरत िकया गया था और अपने-अपने प्रितकूल क􀃞जा भू-
क्षेत्र सूचक मानिचत्र (एपीएल मानिचत्र) म􀉅, िजसे िदस􀃠बर, 2010 और
अग􀃨त, 2011 के बीच दोन􀉉 देश􀉉 के भू-अिभलेख और सव􀈶क्षण िवभाग􀉉
द्वारा अंितम 􀇾प िदया गया है, पूणर्तया िचित्रत िकया गया था, िजनका
पूणर्तया वणर्न नीचे खंड (क) से खंड (घ) म􀉅 िकया गया है, एक िनयत
सीमा के 􀇾प म􀉅 सीमा रेखा खींची जाएगी ।
सुसंगत सीमा पट्टी से मानिचत्र􀉉 को मुिद्रत िकया जाएगा और उन
पर पूणार्िधकािरय􀉉 द्वारा ह􀃨ताक्षर िकए जाएंगे और रा􀃏यक्षेत्रीय अिधकािरता
का अ􀃛तरण ए􀃛क्लेव􀉉 के आदान-प्रदान के साथ-साथ पूणर् िकया जाएगा ।
ऊपर विणर्त सूचक मानिचत्र􀉉 म􀉅 यथा िचित्रत सीमा का अ􀃟यंकन
िन􀃠नानुसार होगा :
(क) पि􀆱मी बंगाल सेक्टर
(i) बौसमारी-मधुगरी (कुि􀃦तया-नािडया) क्षेत्र
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 154/5-एस से 157/1-एस
से होते हुए मथबंगा नदी के पुराने बहाव मागर् के म􀃚य
तक, जैसा िक 1962 के चकबंदी मानिचत्र म􀉅 िचित्रत है
एक सीमा रेखा खींची जाएगी, जैसािक जून, 2011 म􀉅
संयुक्त 􀇾प से सव􀈶क्षण िकया गया था और सहमित हुई थी
।
(ii) अंधारकोटा (कुि􀃦तया-नािडया) क्षेत्र
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 152/5-एस से सीमा 􀃨तंभ
सं0 153/1-एस से होते हुए िवद्यमान मथबंगा नदी के
िकनारे तक एक सीमा रेखा खींची जाएगी, जैसािक जून,
2011 म􀉅 संयुक्त 􀇾प से सव􀈶क्षण िकया गया था और
सहमित हुई थी ।
भारत का संिवधान
400
(iii) पकुिरया (कुि􀃦तया-नािडया) क्षेत्र
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 151/1-एस से सीमा 􀃨तंभ
सं0 152/2-एस से होते हुए मथबंगा नदी के िकनारे तक
एक सीमा रेखा खींची जाएगी, जैसािक जून, 2011 म􀉅
संयुक्त 􀇾प से सव􀈶क्षण िकया गया था और सहमित हुई थी
।
(iv) चार मिह􀃧कंु डी (कु ि􀃦तया-नािडया) क्षेत्र
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 153/1-एस से सीमा 􀃨तंभ
सं0 153/9-एस से होते हुए मथबंगा नदी के िकनारे तक
एक सीमा रेखा खींची जाएगी, जैसािक जून, 2011 म􀉅
संयुक्त 􀇾प से सव􀈶क्षण िकया गया था और सहमित हुई थी
।
(v) हिरपाल/खुतादाह/बटोली/सपामेरी/एलएन पुर (पटारी)
(नौगांव-मालदा) क्षेत्र
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 242/एस/13 से सीमा
􀃨तंभ सं0 243/7-एस/5 को जोड़ने वाली रेखा के 􀇾प म􀉅
सीमा रेखा खींची जाएगी, जैसािक जून, 2011 म􀉅 संयुक्त
􀇾प से सव􀈶क्षण िकया गया था और सहमित हुई थी ।
(vi) बे􀇽बाडी (पंचगढ़-जलपाईगुड़ी) क्षेत्र
बांग्लादेशी द्वारा प्रितकूलतः धािरत बे􀇽बाडी क्षेत्र
(पंचगढ़-जलपाईगुड़ी) और भारत द्वारा प्रितकूलतः धािरत
बे􀇽बाडी और िसघं पारा-खुडीपारा (पंचगढ़-जलपाईगुड़ी) म􀉅
सीमा रेखा 1996-1998 के दौरान संयुक्त 􀇾प से िकए गए
अ􀃟यंकन के अनुसार खींची जाएगी ।
(ख) मेघालय सेक्टर
(i) लोबाचेरा-नूनचेरा
लईलांग-बिलचेरा म􀉅 िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0
1315/4-एस से सीमा 􀃨तंभ सं0 1315/15-एस तक
लईलांग-नूनचेरा म􀉅 सीमा 􀃨तंभ सं0 1316/1-एस से सीमा
􀃨तंभ सं0 1316/11-एस तक लईलांग-लिहिलगं म􀉅 सीमा
􀃨तंभ सं0 1317 से सीमा 􀃨तंभ सं0 1317/13-एस तक
और लईलांग-लुभाचेरा म􀉅 सीमा 􀃨तंभ सं0 1318/1-एस से
सीमा 􀃨तंभ सं0 1318/2-एस से होते हुए चाय बागान􀉉 के
िकनारे तक सीमा रेखा खींची जाएगी, जैसािक िदस􀃠बर,
2010 म􀉅 संयुक्त 􀇾प से सव􀈶क्षण िकया गया था और सहमित
हुई थी ।
भारत का संिवधान
401
(ii) िपरडीवाह/पडुआ क्षेत्र
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 1270/1-एस से सीमा
􀃨तंभ सं0 1271/1-टी तक, संयुक्त 􀇾प से िकए गए सव􀈶क्षण
और पर􀃨पर सहमित अनुसार सीमा रेखा खींची जाएगी ।
पक्षकार􀉉 के बीच सहमित हुई है िक िपरडीवाह गांव से
भारतीय राि􀆶क􀉉 को उस मानिचत्र के, िजस पर सहमित हुई
है, िब􀃛दु सं0 6 के िनकट िपयांग नदी से पानी लेने की
अनुमित दी जाएगी ।
(iii) िलगं खाट क्षेत्र
(कक) िलगं खाट-I/कु लुमचेरा और िलगं खाट-
II/कुलुमचेरा
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 1264/4-एस से
सीमा 􀃨तंभ सं0 1265 और सीमा 􀃨तंभ सं0
1265/6-एस से सीमा 􀃨तंभ सं0 1265/9-एस तक
उस रेखा के अनुसार सीमा रेखा खींची जाएगी,
जैसािक संयुक्त 􀇾प से सव􀈶क्षण िकया गया था और
पर􀃨पर सहमित हुई थी ।
(कख) िलगं खाट-III/सोनारहाट
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 1266/13-एस से
दिक्षण िदशा के नाले के साथ-साथ वहां तक सीमा
रेखा जहां तक वह पूवर्-पि􀆱म िदशा म􀉅 दूसरे नाले
से िमलती है, खींची जाएगी उसके प􀆱ात ् यह पूव र्
िदशा म􀉅 नाले के उ􀆣री िकनारे से होते हुए वहां तक
चलेगी, जहां तक वह संदभर् 􀃨तंभ सं0 1267/4-आर.
बी. और 1267/3-आर. आई के उ􀆣र म􀉅 िवद्यमान
अ􀃛तररा􀆶ीय सीमा से िमलती है ।
(iv) दावकी/तमािबल क्षेत्र
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 1275/1-एस से सीमा
􀃨तंभ सं0 1275/7-एस को जोड़ने वाली एक सीधी रेखा से
सीमा रेखा खींची जाएगी । पक्षकार इस क्षेत्र म􀉅 “शू􀃛य
रेखा” पर बाड़ लगाने पर सहमत ह􀉇 ।
भारत का संिवधान
402
(v) नलजूरी/􀄮ीपुर क्षेत्र
(कक) नलजूरी-I
सीमा रेखा दिक्षण िदशा म􀉅 िवद्यमान सीमा
􀃨तंभ सं0 1277/2-एस से पट्टी मानिचत्र सं0 166
म􀉅 यथा दिशर्त तीन भू-खंड􀉉 तक वहां तक की एक
ऐसी रेखा होगी जहां तक वह सीमा 􀃨तंभ सं0
1277/5-टी से बहने वाले नाले से िमलती है
त􀃗प􀆱ात ् वह दिक्षण िदशा म􀉅 नाले के पि􀆱मी
िकनारे के साथ-साथ बांग्लादेश की ओर के दो भू-
खंड􀉉 तक चलेगी, त􀃗प􀆱ात ् वह पूव र् की ओर वहां
तक चलेगी जहां तक सीमा 􀃨तंभ सं0 1277/4-एस
से दिक्षण िदशा म􀉅 खींची गई रेखा से िमलती है ।
(कख) नलजूरी-III
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 1278/2-एस से
सीमा 􀃨तंभ सं0 1279/3-एस तक सीमा रेखा एक
सीधी रेखा के 􀇾प म􀉅 खींची जाएगी ।
(vi) मुक्तापुर/िडिबर हावोर क्षेत्र
पक्षकार इस बात से सहमत ह􀉇 िक भारतीय राि􀆶क􀉉
को काली मंिदर जाने की अनुमित दी जाएगी और उ􀃛ह􀉅
मुक्तापुर की ओर के तट से मुक्तापुर/िडिबर हावोर क्षेत्र म􀉅
ि􀃨थत जलाशय से पानी लेने और मछली पकड़ने के
अिधकार􀉉 का प्रयोग करने की भी अनुज्ञा दी जाएगी ।
(ग) ित्रपुरा सेक्टर
(i) ित्रपुरा/मौलवी बाजार सेक्टर म􀉅 च􀃛दन नगर-चंपाराई
चाय बागान क्षेत्र
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 1904 से सीमा 􀃨तंभ सं0
1905 तक सोनार चेरी नदी के साथ सीमा रेखा खींची
जाएगी, जैसािक जुलाई, 2011 म􀉅 संयुक्त 􀇾प से सव􀈶क्षण
िकया गया था और सहमित हुई थी ।
भारत का संिवधान
403
(घ) असम सेक्टर
(i) असम सेक्टर म􀉅 कालाबाड़ी (बोरोईबारी) क्षेत्र
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 1066/24-टी से सीमा
􀃨तंभ सं0 1067/16-टी तक सीमा रेखा खींची जाएगी,
जैसािक अग􀃨त, 2011 म􀉅 संयुक्त 􀇾प से सव􀈶क्षण िकया
गया था और सहमित हुई थी ।
(ii) असम सेक्टर म􀉅 प􀃣लाथाल क्षेत्र
िवद्यमान सीमा 􀃨तंभ सं0 1370/3-एस से सीमा
􀃨तंभ सं0 1371/6-एस से होते हुए चाय बागान के बाहरी
िकनारे से होते हुए पान बागान क्षेत्र के बाहरी िकनारे के
साथ-साथ सीमा 􀃨तंभ सं0 1372 से 1373/2-एस तक
सीमा रेखा खींची जाएगी ।
III. तारीख 16 मई, 1974 के करार के अनु􀃍छेद 1(12) और तारीख 6
िसत􀃠बर, 2011 के करार के प्रोटोकाल के अनुसरण म􀉅 भारत और बांग्लादेश के बीच
ए􀃛क्लेव􀉉 के आदान-प्रदान की सूची
अ. बांग्लादेश म􀉅 के आदान-प्रदान योग्य भारतीय ए􀃛क्लेव, क्षेत्रफल सिहत
क्रम
सं0
िछट􀉉 का नाम िछट सं0 बांग्लादेश के
पुिलस
􀃨टेशन के
भीतर ि􀃨थत
पि􀆱मी
बंगाल के
पुिलस
􀃨टेशन के
भीतर
ि􀃨थत
क्षेत्रफल
एकड़ म􀉅
1 2 3 4 5 6
क. 􀃨वतंत्र िछट􀉉 वाले ए􀃛क्लेव
1. गराटी 75 पोचागर ह􀃣दीबाड़ी 58.23
2. गराटी 76 पोचागर ह􀃣दीबाड़ी 0.79
3. गराटी 77 पोचागर ह􀃣दीबाड़ी 18
4. गराटी 78 पोचागर ह􀃣दीबाड़ी 958.66
5. गराटी 79 पोचागर ह􀃣दीबाड़ी 1.74
6. गराटी 80 पोचागर ह􀃣दीबाड़ी 73.75
7. िबगं ीमारी भाग-I 73 पोचागर ह􀃣दीबाड़ी 6.07
भारत का संिवधान
404
1 2 3 4 5 6
8. नजीरगंज 41 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 58.32
9. नजीरगंज 42 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 434.29
10. नजीरगंज 44 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 53.47
11. नजीरगंज 45 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 1.07
12. नजीरगंज 46 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 17.95
13. नजीरगंज 47 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 3.89
14. नजीरगंज 48 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 73.27
15. नजीरगंज 49 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 49.05
16. नजीरगंज 50 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 5.05
17. नजीरगंज 51 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 0.77
18. नजीरगंज 52 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 1.04
19. नजीरगंज 53 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 1.02
20. नजीरगंज 54 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 3.87
21. नजीरगंज 55 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 12.18
22. नजीरगंज 56 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 54.04
23. नजीरगंज 57 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 8.27
24. नजीरगंज 58 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 14.22
25. नजीरगंज 60 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 0.52
26. पुटीमारी 59 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 122.8
27. दैखाता छट 38 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 499.21
28. स􀃣बरी 37 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 1188.93
29. काजल िदघी 36 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 771.44
30. नटकटोका 32 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 162.26
31. नटकटोका 33 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 0.26
32. बेउलाडांगा छट 35 बोडा ह􀃣दीबाड़ी 0.83
33. बलापारा इगराबार 3 देबीगंज ह􀃣दीबाड़ी 1752.44
34. बला खनिकखरीजा
िसतलदहा
30 िडमला ह􀃣दीबाड़ी 7.71
भारत का संिवधान
405
1 2 3 4 5 6
35. बला खनिकखरीजा
िसतलदहा
29 िडमला ह􀃣दीबाड़ी 36.83
36. बराखनगीर 28 िडमला ह􀃣दीबाड़ी 30.53
37. नगरजीकोबरी 31 िडमला ह􀃣दीबाड़ी 33.41
38. कुचलीबारी 26 पटग्राम मेकलीगंज 5.78
39. कुचलीबारी 27 पटग्राम मेकलीगंज 2.04
40 बरा कुचलीबारी थाना
मेकलीगंज
के जे0एल0
107 का
अपखंड
पटग्राम मेकलीगंज 4.35
41. जमालोहा-
बेलापुखारी
6 पटग्राम मेकलीगंज 5.24
42. उपनचौकी
कुचलीबारी
115/2 पटग्राम मेकलीगंज 0.32
43. उपनचौकी
कुचलीबारी
7 पटग्राम मेकलीगंज 44.04
44. भोथनरी 11 पटग्राम मेकलीगंज 36.83
45. बालापुखारी 5 पटग्राम मेकलीगंज 55.91
46. बाराखानगीर 4 पटग्राम मेकलीगंज 50.51
47. बाराखानगीर 9 पटग्राम मेकलीगंज 87.42
48. छठ बोगडोकरा 10 पटग्राम मेकलीगंज 41.7
49. रतनपुर 11 पटग्राम मेकलीगंज 58.91
50. बोगडोकरा 12 पटग्राम मेकलीगंज 25.49
51. पुलकर डाबरी थाना
मेकलीगंज
के जे0एल0
107 का
अपखंड
पटग्राम मेकलीगंज 0.88
भारत का संिवधान
406
1 2 3 4 5 6
52. खरखरीया 15 पटग्राम मेकलीगंज 60.74
53. खरखरीया 13 पटग्राम मेकलीगंज 51.62
54. लोटामारी 14 पटग्राम मेकलीगंज 110.92
55. भूतबारी 16 पटग्राम मेकलीगंज 205.46
56. कोमट चांग्रबधा 16ए पटग्राम मेकलीगंज 42.8
57. कोमट चांग्रबधा 17ए पटग्राम मेकलीगंज 16.01
58. पनीसाला 17 पटग्राम मेकलीगंज 137.66
59. द्वािरकामारी
खासबाश
18 पटग्राम मेकलीगंज 36.5
60. पनीसाला 153/पी पटग्राम मेकलीगंज 0.27
61. पनीसाला 153/ओ पटग्राम मेकलीगंज 18.01
62. पनीसाला 19 पटग्राम मेकलीगंज 64.63
63. पनीसाला 21 पटग्राम मेकलीगंज 51.4
64. लोटामारी 20 पटग्राम मेकलीगंज 283.53
65. लोटामारी 22 पटग्राम मेकलीगंज 98.85
66. द्वािरकामारी 23 पटग्राम मेकलीगंज 39.52
67. द्वािरकामारी 25 पटग्राम मेकलीगंज 45.73
68. छट भोथाट 24 पटग्राम मेकलीगंज 56.11
69. बाकाटा 131 पटग्राम हथभंगा 22.35
70. बाकाटा 132 पटग्राम हथभंगा 11.96
71. बाकाटा 130 पटग्राम हथभंगा 20.48
72. भोग्रामगुरी 133 पटग्राम हथभंगा 1.44
73. चेनाकाटा 134 पटग्राम मेकलीगंज 7.81
74. बांसकाटा 119 पटग्राम मथबंगा 413.81
75. बांसकाटा 120 पटग्राम मथबंगा 30.75
76. बांसकाटा 121 पटग्राम मथबंगा 12.15
77. बांसकाटा 113 पटग्राम मथबंगा 57.86
78. बांसकाटा 112 पटग्राम मथबंगा 315.04
79. बांसकाटा 114 पटग्राम मथबंगा 0.77
भारत का संिवधान
407
1 2 3 4 5 6
80. बांसकाटा 115 पटग्राम मथबंगा 29.2
81. बांसकाटा 122 पटग्राम मथबंगा 33.22
82. बांसकाटा 127 पटग्राम मथबंगा 12.72
83. बांसकाटा 128 पटग्राम मथबंगा 2.33
84. बांसकाटा 117 पटग्राम मथबंगा 2.55
85. बांसकाटा 118 पटग्राम मथबंगा 30.98
86. बांसकाटा 125 पटग्राम मथबंगा 0.64
87. बांसकाटा 126 पटग्राम मथबंगा 1.39
88. बांसकाटा 129 पटग्राम मथबंगा 1.37
89. बांसकाटा 116 पटग्राम मथबंगा 16.96
90. बांसकाटा 123 पटग्राम मथबंगा 24.37
91. बांसकाटा 124 पटग्राम मथबंगा 0.28
92. गोटामारी िछट 135 हाितबंधा िसतलकुची 126.59
93. गोटामारी िछट 136 हाितबंधा िसतलकुची 20.02
94. बनापचाई 151 लालमोिनरहाट िदनहाटा 217.29
95. बनापचाई
भीतरकुथी
152 लालमोिनरहाट िदनहाटा 81.71
96. दिसआर छारा 150 फुलबारी िदनहाटा 1643.44
97. दकुरहाट-
दिकिनरकुथी
156 कुरीग्राम िदनहाटा 14.27
98. कलामती 141 भुंगामारी िदनहाटा 21.21
99. भाहोबगंज 153 भुंगामारी िदनहाटा 31.58
100. बाओितकुरसा 142 भुंगामारी िदनहाटा 45.63
101. बरा कोआचु􀃣का 143 भुंगामारी िदनहाटा 39.99
102. गावचु􀃣का II 147 भुंगामारी िदनहाटा 0.9
103. गावचु􀃣का I 146 भुंगामारी िदनहाटा 8.92
104. िदघालतरी II 145 भुंगामारी िदनहाटा 8.81
105. िदघालतरी I 144 भुंगामारी िदनहाटा 12.31
106. छोटूगरलझोरा II 149 भुंगामारी िदनहाटा 17.85
भारत का संिवधान
408
1 2 3 4 5 6
107. छोटू गरलझोरा I 148 भुंगामारी िदनहाटा 35.74
108. जे0एल0सं0 38
के दिक्षणी छोर
और जे0एल0सं0
39 के दिक्षणी
छोर पर िबना
नाम और
जे0एल0सं0 का
1 िछट (􀃨थानीय
􀇾प से
अशोकाबाड़ी** के
􀇾प म􀉅 ज्ञात)
157 पटग्राम मथभंगा 3.5
ख. अपखंड िछट वाले ए􀃛क्लेव
109 (i) बेवलाडांगा 34 ह􀃣दीबाड़ी बोडा 862.46
(ii) बेवलाडांगा अपखंड ह􀃣दीबाड़ी देबीगंज
110. (i) कोतभाजनी 2 ह􀃣दीबाड़ी देबीगंज 2012.27
(ii) कोतभाजनी अपखंड ह􀃣दीबाड़ी देबीगंज
(iii) कोतभाजनी अपखंड ह􀃣दीबाड़ी देबीगंज
(iv) कोतभाजनी अपखंड ह􀃣दीबाड़ी देबीगंज
111. (i) दहाला खागराबारी ह􀃣दीबाड़ी देबीगंज 2650.35
(ii) दहाला अपखंड ह􀃣दीबाड़ी देबीगंज
(iii) दहाला अपखंड ह􀃣दीबाड़ी देबीगंज
(iv) दहाला अपखंड ह􀃣दीबाड़ी देबीगंज
 29 िसत􀃠बर, 2002 से 2 अक्तूबर, 2002 तक कोलकाता म􀉅 आयोिजत एक सौ पचासव􀉅 (चौवनव􀉅) भारत-बांग्लादेश
सीमा स􀃠मेलन द्वारा संशोिधत ।
** 18 िसत􀃠बर, 2003 से 20 िसत􀃠बर, 2003 तक कूच िबहार (भारत) म􀉅 आयोिजत एक सौ बावनव􀉅 (छ􀃜पनव􀉅)
भारत-बांग्लादेश सीमा स􀃠मेलन द्वारा संशोिधत ।
भारत का संिवधान
409
1 2 3 4 5 6
(v) दहाला अपखंड ह􀃣दीबाड़ी देबीगंज
(vi) दहाला अपखंड ह􀃣दीबाड़ी देबीगंज
17160.63
ए􀃛क्लेव􀉉 के उपरोक्त 􀃞यौर􀉉 का 9 अक्तूबर, 1996 से 12 अक्तूबर, 1996 के दौरान
कलक􀆣ा म􀉅 आयोिजत भारत-बांग्लादेश स􀃠मेलन के दौरान और साथ ही 21 नव􀃠बर,
1996 से 24 नव􀃠बर, 1996 के दौरान जलपाईगुड़ी (पि􀆱मी बंगाल)-पांचागढ़ (बांग्लादेश)
सेक्टर म􀉅 संयुक्त क्षेत्र िनरीक्षण के दौरान भी भारत और बांग्लादेश द्वारा धािरत अिभलेख􀉉
से संयुक्त 􀇾प से िमलान िकया गया है और उ􀃛ह􀉅 समाधानप्रद बनाया गया है ।
िट􀃜पण : क्षेत्र सीमन काल 1996-97 के दौरान संयुक्त भूिम स􀃗यापन द्वारा उपयुर्क्त क्रम
सं0 108 के ए􀃛क्लेव के नाम की अशोकाबाड़ी ए􀃛क्लेव के 􀇾प म􀉅 पहचान की गई ।
िबग्रेिडयर जे0आर0 पीटर
िनदेशक, भू-अिभलेख और सव􀈶क्षण
(पदेन), पि􀆱मी बंगाल, भारत
और िनदेशक, पूवीर् क्षेत्र
भारतीय सव􀈶क्षण, कलक􀆣ा
मो0 शफी उ􀆧ीन
महािनदेशक, भू-अिभलेख और
सव􀈶क्षण, बांग्लादेश
आ. भारत म􀉅 के आदान-प्रदान योग्य बांग्लादेश ए􀃛क्लेव, क्षेत्रफल सिहत
क्रम
सं0
िछट􀉉 का नाम पि􀆱मी बंगाल के
पुिलस 􀃨टेशन के
भीतर ि􀃨थत
बांग्लादेश के
पुिलस 􀃨टेशन
के भीतर
ि􀃨थत
जे0एल0
सं0
क्षेत्रफल
एकड़ म􀉅
1 2 3 4 5 6
क. 􀃨वतंत्र िछट􀉉 वाले ए􀃛क्लेव
1. िछट कुचलीबारी मेकलीगंज पटग्राम 22 370.64
2. कुचलीबारी की िछट
भूिम
मेकलीगंज पटग्राम 24 1.83
3. बालापुखारी मेकलीगंज पटग्राम 21 331.64
4. पनबारी सं0 2 की
िछट भूिम
मेकलीगंज पटग्राम 20 1.13
1 2 3 4 5 6
भारत का संिवधान
410
5. िछट पनबारी मेकलीगंज पटग्राम 18 108.59
6. धाबलसाती िमगीर्पुर मेकलीगंज पटग्राम 15 173.88
7. बामनदल मेकलीगंज पटग्राम 11 2.24
8. िछट धाबलसाती मेकलीगंज पटग्राम 14 66.58
9. धाबलसाती मेकलीगंज पटग्राम 13 60.45
10. 􀄮ीरामपुर मेकलीगंज पटग्राम 8 1.05
11. जोते िन􀃏जमा मेकलीगंज पटग्राम 3 87.54
12. जगतबेर सं0 3 की
िछट भूिम
मथबंगा पटग्राम 37 69.84
13. जगतबेर सं0 1 की
िछट भूिम
मथबंगा पटग्राम 35 30.66
14. जगतबेर सं0 2 की
िछट भूिम
मथबंगा पटग्राम 36 27.09
15. िछट कोकोआबारी मथबंगा पटग्राम 47 29.49
16. िछट भंदारदाहा मथबंगा पटग्राम 67 39.96
17. धाबलगुड़ी मथबंगा पटग्राम 52 12.5
18. िछट धाबलगुड़ी मथबंगा पटग्राम 53 22.31
19. धाबलगुड़ी सं0 3 की
िछट भूिम
मथबंगा पटग्राम 70 1.33
20. धाबलगुड़ी सं0 4 की
िछट भूिम
मथबंगा पटग्राम 71 4.55
21. धाबलगुड़ी सं0 5 की
िछट भूिम
मथबंगा पटग्राम 72 4.12
22. धाबलगुड़ी सं0 1 की
िछट भूिम
मथबंगा पटग्राम 68 26.83
23. धाबलगुड़ी सं0 2 की
िछट भूिम
मथबंगा पटग्राम 69 13.95
24. मिहशमारी िसतलकुची पटग्राम 54 122.77
25. बुरा सराडुबी िसतलकु ची हाितबं धा 13 34.96
1 2 3 4 5 6
भारत का संिवधान
411
26. फलनापुर िसतलकुची पटग्राम 64 506.56
27. अमझोल िसतलकु ची हाितबं धा 57 1.25
28. िकसमत भातरीगाछ िदनहाटा कालीगंज 82 209.95
29. दुगार्पुर िदनहाटा कालीगंज 83 20.96
30. बंसुआ खामर
िगतालदाहा
िदनहाटा लालमोिनरहाट 1 24.54
31. पाओतुकुथी िदनहाटा लालमोिनरहाट 37 589.94
32. पि􀆱म बाकालीर छरा िदनहाटा भुंगामारी 38 151.98
33. म􀃚य बाकालीर छरा िदनहाटा भुंगामारी 39 32.72
34. पूरबा बाकालीर छरा िदनहाटा भुंगामारी 40 12.23
35. म􀃚य मसालडांगा िदनहाटा भुंगामारी 3 136.66
36. म􀃚य िछट
मसालडांगा
िदनहाटा भुंगामारी 8 11.87
37. पि􀆱म िछट
मसालडांगा
िदनहाटा भुंगामारी 7 7.6
38. उ􀆣र मसालडांगा िदनहाटा भुंगामारी 2 27.29
39. कचुआ िदनहाटा भुंगामारी 5 119.74
40. उ􀆣र बंसजानी तूफानगंज भुंगामारी 1 47.17
41. छत ितलाई तूफानगंज भुंगामारी 17 81.56
ख. अपखंड िछट वाले ए􀃛क्लेव
42. (i) नलग्राम िसतलकुची पटग्राम 65 1397.34
(ii) नलग्राम
(अपखंड)
िसतलकुची पटग्राम 65
(iii) नलग्राम
(अपखंड)
िसतलकुची पटग्राम 65
1 2 3 4 5 6
भारत का संिवधान
412
43. (i) िछट नलग्राम िसतलकुची पटग्राम 66 49.5
(ii) िछट नलग्राम
(अपखंड)
िसतलकुची पटग्राम 66
44. (i) बतरीगाछ िदनहाटा कालीगंज 81 577.37
(ii) बतरीगाछ
(अपखंड)
िदनहाटा कालीगंज 81
(iii) बतरीगाछ
(अपखंड)
िदनहाटा फुलबारी 9
45. (i) कराला िदनहाटा फुलबारी 9 269.91
(ii) कराला (अपखंड) िदनहाटा फुलबारी 9
(iii) कराला (अपखंड) िदनहाटा फुलबारी 8
46. (i) िसबप्रसाद मु􀃨तती िदनहाटा फुलबारी 8 373.2
(ii) िसबप्रसाद
मु􀃨तती (अपखंड)
िदनहाटा फुलबारी 6
47. (i) दिक्षण मसालडांगा िदनहाटा भुंगामारी 6 571.38
(ii) दिक्षण
मसालडांगा (अपखंड)
िदनहाटा भुंगामारी 6
(iii) दिक्षण
मसालडांगा (अपखंड)
िदनहाटा भुंगामारी 6
(iv) दिक्षण
मसालडांगा (अपखंड)
िदनहाटा भुंगामारी 6
(v) दिक्षण
मसालडांगा (अपखंड)
िदनहाटा भुंगामारी 6
(vi) दिक्षण
मसालडांगा (अपखंड)
िदनहाटा भुंगामारी 6
1 2 3 4 5 6
भारत का संिवधान
413
48. (i) पि􀆱म मसालडांगा िदनहाटा भुंगामारी 4 29.49
(ii) पि􀆱म
मसालडांगा (अपखंड)
िदनहाटा भुंगामारी 4
49. (i) पूरबा िछट
मसालडांगा
िदनहाटा भुंगामारी 10 35.01
(ii) पूरबा िछट
मसालडांगा (अपखंड)
िदनहाटा भुंगामारी 10
50. (i) पूरबा मसालडांगा िदनहाटा भुंगामारी 11 153.89
(ii) पूरबा मसालडांगा
(अपखंड)
िदनहाटा भुंगामारी 11
51. (i) उ􀆣र धालडांगा तूफानगंज भुंगामारी 14 24.98
(ii) उ􀆣र धालडांगा
(अपखंड)
तूफानगंज भुंगामारी 14
(iii) उ􀆣र धालडांगा
(अपखंड)
तूफानगंज भुंगामारी 14
कुल क्षेत्र 7,110.02
ए􀃛क्लेव􀉉 के उपरोक्त 􀃞यौर􀉉 का 9 अक्तूबर, 1996 से 12 अक्तूबर, 1996 के दौरान
कलक􀆣ा म􀉅 आयोिजत भारत-बांग्लादेश स􀃠मेलन के दौरान और साथ ही 21 नव􀃠बर,
1996 से 24 नव􀃠बर, 1996 के दौरान जलपाईगुड़ी (पि􀆱मी बंगाल)-पांचागढ़ (बांग्लादेश)
सेक्टर म􀉅 संयुक्त क्षेत्र िनरीक्षण के दौरान भी भारत और बांग्लादेश द्वारा धािरत अिभलेख􀉉
से संयुक्त 􀇾प से िमलान िकया गया है और उ􀃛ह􀉅 समाधानप्रद बनाया गया है ।
िबग्रेिडयर जे0आर0 पीटर
िनदेशक, भू-अिभलेख और सव􀈶क्षण
(पदेन), पि􀆱मी बंगाल, भारत
और िनदेशक, पूवीर् क्षेत्र
भारतीय सव􀈶क्षण, कलक􀆣ा
मो0 शफी उ􀆧ीन
महािनदेशक, भू-अिभलेख और
सव􀈶क्षण, बांग्लादेश